
Un cometa del color de la sangre hiende el cielo, cargado de malos augurios.
Y hay razones sobradas para pensar así: los Siete Reinos se ven sacudidos por
las luchas intestinas entre los nobles por la sucesión al Trono de Hierro. En la
otra orilla del mar Angosto, la princesa Daenerys Targaryen conduce a su
pueblo de jinetes salvajes a través del desierto. Y en los páramos helados del
norte, más allá del Muro, un ejército implacable avanza hacia un territorio
asolado por el caos y las guerras fratricidas.

George R. R. Martin, con pulso firme y enérgico, nos deleita con un brillante
despliegue de personajes, engranando una trama rica, densa y sorprendente.
Nos vuelve testigos de luchas fratricidas, intrigas y traiciones palaciegas en
una tierra maldita por la guerra, donde fuerzas ocultas se alzan de nuevo y
acechan para reinar en las noches del largo invierno que se avecina.


George R. R. Martin

Choque de reyes

Canción de hielo y fuego - 2
ePub r2.8

Titivillus 16.02.2021


Título original: A Clash of Kings
George R. R. Martin, 1998
Traducción: Cristina Macía

Ilustraciones: Enrique Jiménez Corominas
Ilustración de cubierta: Enrique Jiménez Corominas
Ilustración de mapas: James Sinclair

Símbolos heráldicos: Enrique Jiménez Corominas

Editor digital: Titivillus

Primer editor: betatron (r1.0 a 1.6)
ePub base r2.1


A John y Gail, por toda la comida
y el hidromiel que compartimos .





Más detalles, más demonios .

En esta ocasión, los ángeles que me ayudaron a acabar con ellos han sido
entre otros: Walter Jon Williams, Sage Walker, Melinda Snodgrass y Carl
Keim .

Gracias también a mis pacientes correctores y editores: Anne Groell, Nita
Taublib, Joy Chamberlain, Jane Johnson y Malcolm Edwards .

Y por último, me quito el yelmo ante Parris por su Café Mágico, el
combustible que ha alimentado los Siete Reinos .


PRÓLOGO

La cola del cometa rasgaba el amanecer; era una brecha roja que sangraba
sobre los riscos de Rocadragón como una herida en el cielo rosado y violáceo.

El maestre estaba de pie en el balcón de sus aposentos, azotado por el viento.
Allí era adonde llegaban los cuervos tras un largo vuelo. Sus excrementos
salpicaban las gárgolas de tres varas que se alzaban a ambos lados del
hombre,           un sabueso infernal y un guiverno, dos entre varios millares que
vigilaban desde los muros de la antigua fortaleza. Cuando llegó a Rocadragón,
el ejército de seres de piedra lo ponía nervioso, pero con los años se había
acostumbrado a él. En aquel momento los consideraba viejos amigos. Los tres
juntos observaron el cielo como si fuera un mal presagio.

El maestre no creía en las profecías. Aun así, pese a su avanzada edad,
Cressen nunca había visto un cometa ni la mitad de brillante que aquel, ni de
aquel color, aquel color espantoso: el color de la sangre, las llamas, los
ocasos…  Se preguntó si sus gárgolas habrían visto alguna vez uno semejante.
Llevaban allí mucho más tiempo que él, y allí seguirían mucho después de que
muriera. Si las lenguas de piedra pudieran hablar…

«Qué tontería. —Se apoyó en la barandilla, vio el mar batir abajo y sintió la
piedra negra, dura y áspera bajo los dedos—. Gárgolas que hablan y profecías
en   el cielo. Soy un viejo idiota que empieza a pensar como un niño». ¿Acaso
toda la sabiduría adquirida con tanto trabajo a lo largo de una vida lo estaba
abandonando, igual que la salud y las fuerzas? Era un maestre; había
aprendido                en la gran Ciudadela de Antigua; allí había obtenido su cadena. ¿A
qué       se vería reducido si las supersticiones lo dominaban como a cualquier
campesino ignorante?

Aun así… aun así… El cometa se divisaba ya incluso durante el día, mientras
de las fumarolas de Montedragón, tras el castillo, se alzaban columnas de
vapor color gris claro, y el día anterior, un cuervo blanco había llegado de la
Ciudadela con un mensaje, una noticia ya anticipada pero no por ello menos
temible: el anuncio del fin del verano. Presagios; todo eran presagios.

Demasiados para negarlos. «¿Qué significa todo esto?», habría querido gritar.

—Maestre Cressen, tenemos visita. —Pylos hablaba en voz baja, como si no
quisiera molestar a Cressen en su solemne meditación. Si supiera las
tonterías      que poblaban la cabeza del maestre, habría hablado a gritos—. La
princesa quiere ver el cuervo blanco. —Pylos, correcto como siempre, la
llamaba princesa , ahora que su señor padre era rey. Rey de una roca
humeante     en medio del gran mar salado, pero rey al fin y al cabo—. Insiste en
ver       el cuervo. La acompaña su bufón.

El anciano apartó la vista del amanecer y dio media vuelta, apoyándose con
una mano sobre su guiverno.


—Acompáñame a mi silla y hazlos pasar.

Pylos lo tomó por un brazo y lo ayudó a volver al interior. En su juventud,
Cressen había caminado con paso vivo, pero ya no faltaba mucho para su
octogésimo día del nombre, y tenía las piernas frágiles e inseguras. Dos años
atrás      se había roto la cadera en una caída, y los huesos no se habían soldado
bien. Hacía un año, cuando cayó enfermo, la Ciudadela envió a Pylos desde
Antigua, apenas días antes de que lord Stannis cerrase la isla. Decían que lo
enviaban para ayudarlo en su trabajo, pero Cressen sabía que no era así.

Pylos estaba allí para reemplazarlo cuando muriera. No le importaba. Alguien
tenía que ocupar su lugar, y sería antes de lo que le gustaría…

Dejó que el joven lo acomodara tras los montones de libros y papeles.

—Hazla pasar. No está bien hacer esperar a una dama.

Hizo con la mano un gesto débil para indicarle que se apresurara; él, que ya
no podía darse prisa en nada. Tenía la piel arrugada y llena de manchas, fina
como el papel, tanto que se veían el entramado de venas y la forma de los
huesos. Y cómo temblaban aquellas manos suyas, que otrora fueron tan
firmes        y hábiles…

Pylos regresó con la niña, tan tímida como siempre. Tras ella, con su
característico andar, arrastrando los pies y dando saltitos, iba su bufón.
Llevaba  cencerros colgados, y en la cabeza, un cubo viejo de latón a modo de
yelmo, con unas astas de ciervo pegadas. Los cencerros resonaban a cada
paso, todos con sonidos diferentes: clang-a-dang, bong-dong, ring-a-ling,
clong, clong, clong .

—¿Quién nos visita tan temprano, Pylos? —preguntó Cressen.

—Somos Manchas y yo, maestre. —Los candorosos ojos azules se clavaron en
él. Por desgracia, el rostro en el que brillaban no era precisamente hermoso.
La niña había heredado la mandíbula cuadrada y prominente de su padre, y
las desafortunadas orejas de su madre; además contaba con una
desfiguración propia, legado del brote de psoriagrís que casi se la había
llevado                a la tumba cuando aún no era más que un bebé. La mitad de una
mejilla      y buena parte del cuello eran de carne rígida y muerta, con la piel
agrietada y escamosa, moteada de negro y gris, con tacto como de piedra—.
Pylos dice que podemos ver el cuervo blanco.

—Por supuesto, por supuesto —respondió Cressen. Nunca había podido
negarle nada. Ya se le habían negado demasiadas cosas en su breve vida. Se
llamaba Shireen. Cumpliría diez años en su siguiente día del nombre, y era la
niña más triste que el maestre Cressen había conocido jamás. «Su tristeza es
mi vergüenza —pensó el anciano—, otra prueba de mi fracaso»—. Maestre
Pylos, hazme el favor de traer esa ave de la pajarera para que la vea lady
Shireen.

—Será para mí un placer.


Pylos era un joven muy educado; no tendría más allá de veinticinco años, pero
su solemnidad correspondía más bien a un hombre de sesenta. Solo le faltaba
tener más humor, más vida. Eran lo que más escaseaba en aquel lugar. En los
lugares sombríos se necesita un toque de ligereza, no de solemnidad, y
Rocadragón era uno de los lugares más sombríos que nadie pudiera imaginar,
una ciudadela solitaria en un desierto de agua, azotada por las tormentas y la
sal, con la sombra humeante de la montaña a su espalda. Un maestre tiene
que ir allí adonde lo envían, de manera que Cressen había llegado allí, con su
señor, hacía ya doce años. Lo había servido bien, pero jamás había sentido
que aquel sitio fuera su hogar. En los últimos tiempos, cuando despertaba de
algún sueño inquieto en el que siempre estaba presente la mujer roja, le
costaba recordar dónde se encontraba.

El bufón volvió la cabeza a manchas para ver como Pylos subía por las
escaleras de hierro que llevaban a la pajarera. Los cencerros sonaron al ritmo
del movimiento.

—En el fondo del mar, los pájaros tienen escamas en vez de plumas —dijo.

Clang, clang —. Lo sé, lo sé, je, je, je.

Caramanchada resultaba lastimero hasta para ser un bufón. Quizá en algún
tiempo fue capaz de provocar carcajadas con una réplica ingeniosa, pero el
mar     le había arrebatado aquel poder, junto con la mitad de los sesos y todos
los recuerdos. Era blando y obeso, padecía estremecimientos y temblores, y a
menudo era incoherente. La niña era la única que seguía riendo con sus
bromas,     la única a la que le importaba.

«Una niña fea, un bufón triste y un maestre… Eso sí que es una historia para
llorar».

—Siéntate conmigo, pequeña. —Cressen le hizo un gesto para que se acercara

—. Es muy temprano para hacer visitas; acaba de amanecer. Deberías estar
abrigadita en la cama.

—He tenido sueños malos —respondió Shireen—. Eran sobre los dragones.
Venían a comerme.

—Este tema ya lo hemos hablado —le dijo con voz amable el maestre Cressen;
no recordaba un tiempo en que la niña no hubiera sufrido pesadillas—. Los
dragones no pueden cobrar vida. Están tallados en piedra, pequeña. En
tiempos        ya muy lejanos, nuestra isla era el fortín más occidental del gran
Feudo Franco de Valyria. Los valyrios erigieron esta ciudadela, y conocían
formas de tallar la piedra que nosotros ya hemos olvidado. Todo castillo debe
tener una torre allí donde se encuentran dos muros; es necesario para
defenderlo. Los valyrios les dieron forma de dragones a esas torres para que
la  fortaleza pareciera aún más temible, y también por eso coronaron los
muros con un millar de gárgolas, y no con simples almenas. —Tomó una
manita rosada entre las suyas, frágiles y llenas de manchas, y la apretó con
cariño—. Así que ya ves: no hay nada que temer.

—Y la cosa del cielo, ¿qué? —Shireen no estaba nada convencida—. Dalla y


Matrice estaban hablando junto al pozo, y Dalla ha dicho que la mujer roja le
había dicho a mi madre que eso era aliento de dragón. Si los dragones tienen
aliento, ¿no es porque están cobrando vida?

«La mujer roja —pensó el maestre Cressen con amargura—. Por si no fuera
bastante malo que haya llenado de locuras la cabeza de la madre, ahora está
envenenando los sueños de la hija». Tendría que hablar seriamente con Dalla
para       que no fuera difundiendo semejantes tonterías.

—Eso del cielo, pequeña, es un cometa. Una estrella con cola que se ha
perdido. Pronto desaparecerá, y no volveremos a verla. Te lo prometo.

Shireen asintió con valentía.

—Mi madre dice que el cuervo blanco significa que ya no es verano.

—Eso es cierto, mi señora. Los cuervos blancos vienen solo de la Ciudadela. —
Cressen se llevó los dedos a la cadena que lucía en torno al cuello. Cada uno
de los eslabones estaba forjado en un metal distinto, para simbolizar el
dominio de las diferentes ramas del saber. El collar del maestre, el símbolo de
su orden. En el orgullo de la juventud lo había llevado con facilidad, pero ya le
parecía pesado, y sentía el metal frío contra la piel—. Son más grandes que
los otros cuervos, y más listos; los crían para llevar los mensajes más
importantes. Este lo enviaron para decirnos que el Cónclave se ha reunido, ha
estudiado los informes y mediciones que han hecho maestres de todo el reino,
y ha declarado que este largo verano termina ya. Ha durado diez años, dos
ciclos y dieciséis días; ha sido el verano más largo que se recuerda.

—¿Y ahora hará frío? —Shireen era una niña del verano; nunca había
conocido el auténtico frío.

—A su debido tiempo —respondió Cressen—. Si los dioses son bondadosos,
nos otorgarán un otoño cálido y buenas cosechas, y así podremos prepararnos
para el invierno que se avecina.

La gente sencilla decía que un verano largo siempre iba seguido de un
invierno más largo aún, pero al maestre no le pareció oportuno asustar a la
niña con cuentos como aquellos.

—En el fondo del mar siempre es verano —canturreó Caramanchada haciendo
sonar sus cencerros—. Las señoras sirenas llevan «anenimonas» en el pelo, y
tejen túnicas con algas de plata. Lo sé, lo sé, je, je, je.

—Me gustaría tener una túnica de algas de plata —dijo Shireen dejando
escapar una risita.

—En el fondo del mar, nieva hacia arriba —dijo el bufón—, y la lluvia es seca
como un hueso viejo. Lo sé, lo sé, je, je, je.

—¿Es verdad que nevará? —preguntó la niña.


—Sí —asintió Cressen. «Pero espero que no sea hasta dentro de unos años y
que la nieve no dure demasiado tiempo»—. Ah, ahí viene Pylos con el pájaro.

Shireen lanzó una exclamación de alegría. Hasta Cressen tuvo que reconocer
que aquella ave resultaba impresionante. Era blanca como la nieve, más
grande que un halcón, con los brillantes ojos negros que indicaban que no era
un simple cuervo albino, sino un auténtico cuervo blanco, de pura raza de la
Ciudadela.

—Ven —llamó.

El cuervo extendió las alas, emprendió el vuelo y surcó la habitación con
sonoros aleteos para ir a posarse en la mesa, junto a él.

—Iré a traer vuestro desayuno —anunció Pylos.
Cressen asintió.

—Te presento a lady Shireen —le dijo al cuervo.

El pájaro movió arriba y abajo la cabeza blanca, como si asintiera.

—Lady —graznó—. Lady.

La niña se quedó boquiabierta.

—¡Sabe hablar!

—Sí, sabe unas cuantas palabras. Ya te lo he dicho: son unos pájaros muy
listos.

—Pájaro listo, hombre listo, bufón muy muy listo —dijo Caramanchada al
tiempo que hacía sonar los cencerros. Empezó a canturrear—: Las sombras
vienen a bailar, mi señor; bailar, mi señor; bailar, mi señor —entonó saltando
a     la pata coja, primero con un pie, luego con otro—. Las sombras se van a
quedar, mi señor; quedar, mi señor; quedar, mi señor. —Con cada palabra
sacudía la cabeza, y los cencerros de las astas resonaban con estrépito.

El cuervo blanco graznó, alzó el vuelo y revoloteó para ir a posarse en la
barandilla de hierro de las escaleras que llevaban a la pajarera. Shireen
pareció encogerse.

—No para de cantar eso. Le he dicho que lo deje, pero no me hace caso. Me
da miedo. Dile que no lo cante.

«¿Y cómo voy a convencerlo? —se preguntó el anciano—. Hace unos años
podría haberlo hecho callar para siempre, pero ahora…».

Habían acogido a Caramanchada cuando este era apenas un muchachito. El
recordado lord Steffon lo había encontrado en Volantis, al otro lado del mar
Angosto. El rey (el viejo rey, Aerys II Targaryen, que en aquellos tiempos no


estaba aún tan loco) lo había enviado a buscar una novia para el príncipe
Rhaegar, que no tenía hermanas con las que pudiera contraer matrimonio.

«Hemos visto a un bufón espléndido —le escribió a Cressen, quince días antes
de la fecha prevista para su regreso de la infructífera misión—. No es más que
un niño, pero es ágil como un mono y tan ingenioso como una docena de
cortesanos. Sabe hacer juegos malabares, acertijos y trucos mágicos, y canta
maravillosamente en cuatro idiomas. Hemos comprado su libertad y
esperamos               llevarlo a casa con nosotros. A Robert le encantará, y quizá hasta
enseñe      a reír a Stannis».

Cressen se entristecía cada vez que recordaba aquella carta. Nadie enseñó
nunca a Stannis a reír, y desde luego, no el pequeño Caramanchada. La
tormenta se desencadenó de repente, con un viento huracanado, y la bahía de
los Naufragios hizo honor a su nombre. La galera de dos mástiles del señor, la
Orgullo del Viento , se hundió a la vista del castillo. Desde las almenas, los
dos    hijos mayores observaron como el barco de su padre se destrozaba contra
las rocas antes de que lo engulleran las olas. Un centenar de remeros y
marineros se hundieron con lord Steffon Baratheon y su señora esposa, y
durante   días, cada marea dejaba una nueva cosecha de cadáveres hinchados
en        la costa, bajo Bastión de Tormentas.

El chico llegó a la orilla el tercer día. El maestre Cressen había bajado con los
demás para ayudar a identificar los cadáveres. Encontraron al bufón desnudo,
con la piel blanca, arrugada y cubierta de arena húmeda. Cressen habría
jurado que estaba muerto, pero cuando Jommy lo agarró por los tobillos para
arrastrarlo hasta el carro funerario, el niño empezó a toser, escupió agua y se
sentó. Hasta el día en que murió, Jommy siguió diciendo que la carne de
Caramanchada estaba fría y viscosa.

Nadie pudo explicar jamás los dos días que el bufón había pasado perdido en
el mar. Los pescadores decían que, a cambio de su semilla, una sirena lo
había enseñado a respirar agua. Caramanchada nunca dijo nada. El muchacho
listo e ingenioso del que lord Steffon había hablado en su carta no llegó a
Bastión de Tormentas; el niño que encontraron apenas si podía hablar, y lo
que  decía carecía por completo de ingenio. Pero el rostro del bufón no
permitía albergar dudas sobre su identidad. En la Ciudad Libre de Volantis
tenían     la costumbre de tatuarles el rostro a los esclavos y criados, y la piel del
cuello y el cuero cabelludo del niño lucían el dibujo imborrable de cuadrados
rojos  y verdes.

—Ese desdichado está loco, sufre y no le sirve de nada a nadie, ni siquiera a sí
mismo —declaró el viejo ser Harbert, castellano de Bastión de Tormentas en
aquellos tiempos—. Lo más misericordioso sería llenarle la copa con la leche
de la amapola. Todo acabaría con un sueño sin dolor. Si él tuviera cerebro, os
daría las gracias.

Pero Cressen se había negado a hacerlo, y al final su opinión prevaleció. Pese
a los años transcurridos, nunca había llegado a saber si su victoria había
supuesto una victoria también para Caramanchada.

—Las sombras vienen a bailar, mi señor; bailar, mi señor; bailar, mi señor —
siguió cantando el bufón, al tiempo que movía la cabeza y hacía sonar los


cencerros: bong dong, ring-a-ling, bong dong .

—Señor —chilló el cuervo blanco—. Señor, señor, señor.

—Los bufones cantan lo que quieren —le dijo el maestre a su nerviosa
princesa—. No te tomes en serio lo que dice. Puede que mañana se acuerde
de          otra canción y no vuelvas a oír esta nunca más. —«Canta maravillosamente
en cuatro idiomas», había escrito lord Steffon…

—Maestre, con permiso —dijo Pylos, que acababa de regresar a la estancia.

—Te has olvidado de las gachas —señaló Cressen con una sonrisa. Aquello era
impropio de Pylos.

—Maestre, ser Davos regresó anoche. Lo estaban comentando en la cocina.
He pensado que querríais saberlo lo antes posible.

—Davos… ¿anoche? ¿Y dónde está?

—Con el rey. Se han pasado hablando buena parte de la noche.

En otros tiempos, lord Stannis lo habría despertado, fuera la hora que fuera,
para pedirle consejo.

—Deberían habérmelo dicho —se quejó Cressen—. Deberían haberme
despertado. —Desentrelazó sus dedos de los de Shireen—. Perdóname, mi
señora,    pero tengo que ir a hablar con tu señor padre. Pylos, deja que me
apoye   en tu brazo. En este castillo hay demasiados escalones. Me parece que
cada noche ponen unos pocos más solo para fastidiarme.

Shireen y Caramanchada salieron con ellos, pero la niña no tardó en cansarse
del paso lento del anciano y lo adelantó. El bufón la siguió, sacudiendo los
cencerros que resonaban como locos.

Cressen era muy consciente de que un castillo no era el lugar más adecuado
para una persona frágil, y lo fue más todavía al bajar por la escalera circular
de  la Torre del Dragón Marino. Lord Stannis estaría sin duda en la Cámara de
la Mesa Pintada, en la parte más alta del Tambor de Piedra, el torreón central
de Rocadragón, llamado así porque sus muros milenarios rugían y
retumbaban durante las tormentas. Para llegar allí tenían que cruzar la
galería,  atravesar la muralla intermedia y la interior con sus gárgolas
guardianas      y sus puertas de hierro negro, y subir tantas escaleras que
Cressen   prefería no pensar en ello. Los jóvenes subían los peldaños de dos en
dos; para los ancianos con caderas lastimadas, cada uno representaba una
tortura. Pero a lord Stannis jamás se le ocurriría ir a verlo, de manera que el
maestre se resignó a padecer aquel tormento. Al menos contaba con la ayuda
de Pylos, cosa por la que se sentía muy agradecido.

Atravesaron la galería a paso cansino, pasando ante una hilera de ventanales
altos en forma de arco, desde los que se divisaba el imponente panorama de
la muralla defensiva, la muralla exterior y la aldea de pescadores que había


más allá. En el patio, los arqueros practicaban al grito de «tensar, apuntar,
disparar». El sonido de las flechas era como el de una bandada de pájaros que
emprendieran el vuelo. Los guardias patrullaban por los adarves y vigilaban
entre             las gárgolas a las huestes acampadas en el exterior. El humo de las
hogueras poblaba el aire de la mañana; tres mil hombres se aprestaban a
desayunar sentados bajo los estandartes de sus señores. Más allá, el
fondeadero   estaba abarrotado de barcos. En los seis últimos meses no se
había permitido partir a ninguna nave que se hubiera acercado a Rocadragón.
La Furia de lord Stannis, una galera de tres cubiertas y trescientos remos,
casi parecía pequeña al lado de las panzudas carracas y cocas que la
rodeaban.

Los hombres que montaban guardia en el exterior del Tambor de Piedra
conocían de vista a los maestres y los dejaron pasar.

—Espera aquí —dijo Cressen a Pylos una vez en el interior—. Lo mejor será
que vaya a verlo yo solo.

—Maestre, hay muchas escaleras.

—No creas que no lo sé. —Cressen sonrió—. He subido por estos peldaños
tantas veces que conozco cada uno por su nombre.

Pero a medio camino ya lamentaba la decisión. Se había detenido para
recuperar el aliento y calmar el dolor de la cadera cuando oyó el sonido de
unas botas contra la piedra, y se encontró cara a cara con ser Davos
Seaworth, que bajaba en aquel momento.

Davos era un hombre menudo, que llevaba la baja estirpe escrita claramente
en el rostro. Se cubría los hombros con una capa verde muy usada, manchada
de salitre y descolorida por el sol, y llevaba un jubón y unos calzones color
marrón, a juego con su pelo y sus ojos castaños. Tenía la barbita corta
salpicada      de hebras blancas, y ocultaba la mano izquierda mutilada con un
guante    de cuero. Se detuvo al ver a Cressen.

—Ser Davos, ¿cuándo habéis vuelto? —saludó el maestre.

—En lo más oscuro de la noche. Mi hora favorita.

Se decía que nadie jamás había pilotado un barco de noche ni la mitad de bien
que Davos Manicorto. Antes de que lord Stannis lo nombrara caballero, había
sido el contrabandista más famoso y escurridizo de los Siete Reinos.

—¿Noticias?

—Ha sido tal como vos le dijisteis —contestó el caballero meneando la cabeza

—. No se alzarán por su causa, maestre. No sienten ningún afecto por él.

«No —pensó Cressen—. Ni lo sentirán jamás. Es fuerte, competente, justo…
Sí, y sabio quizá en exceso…, pero con eso no basta. Con eso no ha bastado
nunca».


—¿Hablasteis con todos?

—¿Con todos? No. Solo con los que quisieron recibirme. Por mí tampoco
sienten afecto esos nobles. Para ellos siempre seré el Caballero de la Cebolla.

—Apretó la mano izquierda, cerrando los muñones de los dedos en un puño.
Stannis le había hecho cortar la última articulación de todos excepto del
pulgar—. Comí con Gulian Swann y con el viejo Penrose, y los Tarth
accedieron a reunirse conmigo a medianoche en un bosque. Los demás…
Bueno, Beric Dondarrion ha desaparecido, se dice que ha muerto, y lord
Caron está con Renly. Ahora es Bryce el Naranja, de la Guardia Arcoíris.

—¿La Guardia Arcoíris?

—Renly ha creado una Guardia Real —explicó el antiguo contrabandista—,
pero sus siete hombres no van de blanco. Cada uno tiene un color. Loras
Tyrell es el lord comandante.

Aquello era muy propio de Renly Baratheon, muy acorde con sus gustos: una
nueva orden de caballeros, espléndida, con ropajes nuevos que todo el mundo
admiraría. Ya de niño le habían gustado los colores vivos y los tejidos de
calidad,    tanto como los juegos. «¡Miradme todos! —gritaba mientras corría,
riendo, por los pasillos de Bastión de Tormentas—. ¡Miradme todos, soy un
dragón!», o bien: «¡Miradme todos, soy un mago!», o bien: «¡Miradme,
miradme,      soy el dios de la lluvia!».

El muchachito osado de pelo negro indómito y ojos llenos de alegría era ya un
hombre adulto de veintiún años, y aún seguía jugando. «“¡Miradme todos, soy
un rey!” —pensó Cressen con tristeza—. Oh, Renly, Renly, mi niño querido,

¿sabes qué estás haciendo? Y si lo sabes, ¿te importa? ¿Es que soy el único
que se preocupa por él?».

—¿Qué razones os dieron los señores para sus negativas? —preguntó a ser
Davos.

—Algunos, buenas palabras; otros, palabras rudas; unos me dieron excusas,
otros hicieron promesas y unos cuantos se limitaron a mentir. —Se encogió de
hombros—. Al final, todo son palabras, y las palabras se las lleva el viento.

—¿No habéis podido ofrecerle ninguna esperanza?

—Sería falsa, y yo no hago esas cosas —replicó Davos—. Le he dicho la
verdad.

El maestre Cressen recordó el día en que Davos fue nombrado caballero, tras
el asedio de Bastión de Tormentas. Lord Stannis había defendido el castillo
durante casi un año con una reducida guarnición contra las numerosas
huestes       de lord Tyrell y lord Redwyne. Hasta el mar les estaba vedado,
vigilado     día y noche por las galeras de Redwyne, con los estandartes color
borgoña del Rejo. En el interior de Bastión de Tormentas hacía ya tiempo que
se habían comido los caballos, no quedaban gatos ni perros, y la guarnición
solo podía comer raíces y ratas. Entonces llegó una noche de luna nueva, en


la que las nubes ocultaron las estrellas. Al abrigo de la oscuridad, Davos el
contrabandista burló el cordón de Redwyne y las rocas de la bahía de los
Naufragios. Su pequeño barco tenía casco negro, velas negras, remos negros,
y la bodega abarrotada de cebollas y pescado en salazón. No era gran cosa,
pero sí lo suficiente para mantener con vida a la guarnición el tiempo
necesario para que Eddard Stark llegara a Bastión de Tormentas y rompiera
el sitio.

Lord Stannis recompensó a Davos con las mejores tierras del cabo de la Ira,
un pequeño fuerte y el rango de caballero… pero también decretó que le
cortaran la última falange de cuatro dedos de la mano izquierda, como castigo
por  sus años de contrabando. Davos lo aceptó con la condición de que fuera el
propio Stannis quien esgrimiera el cuchillo. El señor utilizó un hachuela de
carnicero para que el corte fuera rápido y limpio. Después de aquello, Davos
eligió para su casa el nombre de Seaworth, y como blasón, un barco negro
sobre campo gris claro… con una cebolla en las velas. El antiguo
contrabandista solía decir que lord Stannis le había hecho un favor, ya que
tenía               que limpiarse y cortarse cuatro uñas menos.

«No —pensó Cressen—; un hombre como aquel no daría falsas esperanzas, ni
suavizaría una dura verdad».

—La verdad puede ser un trago amargo hasta para alguien como lord Stannis,
ser Davos. Solo piensa en volver a Desembarco del Rey en la plenitud de su
poder, para acabar con sus enemigos y recuperar lo que le corresponde por
derecho. En cambio, ahora…

—Si lleva un ejército tan escaso como este a Desembarco del Rey, será para
morir. No tiene suficientes hombres. Es lo que le he dicho, pero ya sabéis
cómo es de orgulloso. —Davos alzó la mano enguantada—. Antes de que le
entre en la cabeza un poco de sentido común, a mí me crecerán otra vez los
dedos.

—Habéis hecho todo lo posible. —El anciano suspiró—. Ahora me corresponde
a mí sumar mi voz a la vuestra. —Reanudó fatigosamente el ascenso.

El refugio de lord Stannis Baratheon era una gran habitación redonda con
muros desnudos de piedra negra y cuatro ventanas altas y estrechas, cada
una     en dirección a uno de los puntos cardinales. En el centro de la cámara
había una gran mesa que le daba su nombre, una inmensa tabla de madera
tallada por orden de Aegon Targaryen en los días anteriores a la Conquista.
La Mesa Pintada tenía más de veinte varas de largo y aproximadamente la
mitad en su extremo más ancho, pero apenas unos codos en el más estrecho.
Los carpinteros de Aegon le habían dado la forma de la tierra de Poniente,
trazando con las sierras todas las bahías y penínsulas, de manera que la mesa
no tenía ni un borde liso. En la superficie, oscurecida por casi trescientos
años de barnices, estaban pintados los Siete Reinos tal como eran en tiempos
de Aegon: ríos y montañas, castillos y ciudades, lagos y bosques…

En toda la estancia no había más que una silla, situada con precisión en el
punto exacto que ocupaba Rocadragón ante la costa de Poniente, y elevada
sobre una plataforma con peldaños para proporcionar una buena vista de toda


la superficie de la mesa. La silla la ocupaba un hombre vestido con un chaleco
de cuero ajustado y calzones de lana marrón. Al oír entrar al maestre Cressen
alzó la vista.

—Sabía que vendríais, anciano, tanto si os llamaba como si no. —Su voz
estaba desprovista de toda calidez. Como de costumbre.

Stannis Baratheon, señor de Rocadragón y, por la gracia de los dioses,
heredero legítimo del Trono de Hierro de los Siete Reinos de Poniente, tenía
hombros anchos y miembros nervudos, y carnes y rostro tan tensos que
parecían     de cuero secado al sol hasta endurecerse como el acero. La palabra
que  más se utilizaba para definir a Stannis era duro , y duro era, ciertamente.
Aún no había cumplido treinta y cinco años, pero solo le quedaba una franja
estrecha de fino pelo negro que le pasaba por detrás de las orejas, como la
sombra  de una corona. Su hermano, el difunto rey Robert, se había dejado
crecer   la barba en sus últimos años de vida. El maestre Cressen no lo había
visto, pero se decía que era una barba salvaje, espesa, fiera. Casi como
respuesta, Stannis mantenía las patillas y los bigotes bien cortos. Eran como
una sombra de un color negro azulado que le cruzaba la mandíbula cuadrada
y las hondonadas huesudas de las mejillas. Sus ojos eran como heridas
abiertas bajo unas cejas gruesas, tan azules y oscuros como el mar en la
noche.      Su boca habría sido la desesperación del más gracioso de los bufones;
era una boca creada para los bufidos, las reprimendas y las órdenes
cortantes, de labios finos y músculos tensos, una boca que había olvidado
cómo  sonreír y nunca había sabido abrirse en una carcajada. En ocasiones,
cuando todo estaba tranquilo y silencioso en medio de la noche, al maestre
Cressen le parecía que podía oír a lord Stannis rechinando los dientes al otro
lado del castillo.

—En otros tiempos me habríais despertado —dijo el anciano.

—En otros tiempos erais joven. Ahora sois viejo, estáis enfermo y os hace falta
dormir. —Stannis jamás había aprendido a suavizar las palabras para fingir o
adular. Decía lo que pensaba, sin que le importara lo más mínimo cómo
afectaba aquello a los demás—. Sabía que os enteraríais pronto del mensaje
de Davos. Como de costumbre, ¿no?

—De lo contrario, no os sería de ninguna ayuda —respondió Cressen—. Me he
encontrado a Davos en la escalera.

—Y supongo que os lo habrá contado todo. Tendría que haberle cortado la
lengua, además de los dedos.

—Entonces no os habría sido muy útil como mensajero.

—Con lengua tampoco me ha sido útil como mensajero. Los señores de la
tormenta no se alzarán por mí. Por lo visto no les gusto, y el hecho de que mi
causa sea justa no significa nada para ellos. Los más cobardes se quedarán
sentados tras sus murallas, a la espera de ver hacia dónde soplan los vientos y
quién obtiene la próxima victoria. Los valientes se han aliado con Renly. ¡Con
Renly! —Escupió el nombre como si fuera un veneno para la lengua.


—Vuestro hermano es el señor de Bastión de Tormentas desde hace trece
años. Esos señores son sus vasallos juramentados…

—Sus vasallos —lo interrumpió Stannis—, cuando por derecho deberían ser
los míos. Nunca pedí Rocadragón. Nunca lo quise. Lo tomé porque los
enemigos de Robert estaban aquí y él me ordenó erradicarlos. Construí su
flota,     hice su trabajo, obediente como debía ser un hermano pequeño con su
hermano mayor, como debería ser Renly conmigo. ¿Y cómo me lo agradece
Robert? Me nombra señor de Rocadragón, y le entrega Bastión de Tormentas
y todas sus rentas a Renly. Bastión de Tormentas perteneció a la casa
Baratheon durante trescientos años. Debería haber pasado a mí por derecho
cuando Robert subió al Trono de Hierro.

Era una afrenta antigua y dolorosa, en aquel momento más que nunca. Aquel
era el punto débil de su señor. Porque, aunque Rocadragón era antiguo y
fuerte, solo contaba con la lealtad de unos cuantos señores menores, cuyas
fortalezas en islas pedregosas no tenían suficiente población para crear el
ejército   que Stannis necesitaba. Ni siquiera los mercenarios que había llevado
de    la otra orilla del mar Angosto, de las Ciudades Libres de Myr y Lys,
bastaban para que el ejército acampado al otro lado de los muros fuera
suficiente  para acabar con el poder de la casa Lannister.

—Robert cometió una injusticia con vos —dijo el maestre Cressen con cautela

—, pero tenía buenas razones. Rocadragón perteneció durante mucho tiempo
a la casa Targaryen. Le hacía falta un hombre fuerte que gobernara aquí, y
Renly no era más que un niño.

—Sigue siendo un niño. —La furia de Stannis resonaba en la estancia vacía—.
Un niño ladrón que quiere robarme la corona. ¿Qué ha hecho Renly en su vida
para ganarse un trono? Se sienta en el Consejo y bromea con Meñique, y en
los torneos luce una armadura espléndida y deja que cualquiera más fuerte lo
derribe del caballo. A eso se reduce mi hermano Renly, que se cree digno de
ser  rey. ¿Por qué me castigaron los dioses con estos hermanos?

—No puedo explicar los motivos de los dioses.

—Últimamente no podéis explicar muchas cosas. ¿Quién es el maestre de
Renly? Debería hacerlo llamar; quizá sus consejos me fueran más útiles que
los vuestros. ¿Qué creéis que le dijo ese maestre a mi hermano cuando
decidió robarme mi corona? ¿Qué consejo le habrá ofrecido vuestro colega a
ese traidor?

—Me extrañaría mucho que lord Renly le hubiera pedido consejo a nadie,
alteza.

El menor de los tres hijos de lord Steffon se había convertido en un hombre
osado, pero incauto, que actuaba por impulso, sin planes previos. En aquello,
como en tantas otras cosas, Renly se parecía a su hermano Robert y era muy
diferente de Stannis.

—Alteza —repitió Stannis con amargura—. Os burláis de mí dándome trato de
rey, pero ¿de qué soy rey? Rocadragón y unas cuantas piedras en el mar


Angosto: ese es mi reino. —Bajó de la plataforma de la silla y se quedó junto a
la mesa. Su sombra se proyectaba sobre la desembocadura del río
Aguasnegras y sobre el bosque pintado donde se encontraba Desembarco del
Rey. Aquel era el reino que exigía; lo tenía al alcance de la mano, y sin
embargo estaba tan lejos…—. Esta noche voy a cenar con mis señores
vasallos, con los pocos que tengo. Celtigar, Velaryon, Bar Emmon y los demás.
Un grupo patético, la verdad sea dicha, pero son lo único que me han dejado
mis hermanos. Ese pirata lyseno de Salladhor Saan vendrá con la última lista
de todo lo que le debo, y Morosh de Myr me recomendará precaución por
culpa de las mareas y los temporales de otoño; mientras que lord Sunglass,
siempre tan pío, no dejará de hablar de la voluntad de los Siete. Celtigar me
preguntará qué señores de la tormenta se van a unir a nosotros. Velaryon
amenazará con retirar sus fuerzas a menos que ataquemos pronto. ¿Qué les
voy a decir? ¿Qué debo hacer?

—Vuestros verdaderos enemigos son los Lannister, mi señor —respondió el
maestre Cressen—. Si vuestro hermano y vos hicierais causa común contra
ellos…

—No haré tratos con Renly —replicó Stannis en un tono que no admitía
discusión—. Al menos, mientras siga afirmando que es el rey.

—Entonces, no tratéis con Renly —cedió el maestre. Su señor era orgulloso y
testarudo. Cuando tomaba una decisión, no había manera de hacerlo cambiar
de idea—. Hay otros que también se pueden adecuar a vuestras necesidades.
El hijo de Eddard Stark ha sido proclamado Rey en el Norte, y tiene el apoyo
de todas las fuerzas de Invernalia y Aguasdulces.

—Es un niño —dijo Stannis—. Y otro falso rey. ¿Acaso tengo que aceptar un
reino desmembrado?

—Medio reino es mejor que nada —insistió Cressen—. Y si ayudáis al chico a
vengar la muerte de su padre…

—¿Por qué voy a vengar a Eddard Stark? Para mí no significaba nada. Oh,
cierto, Robert lo adoraba. Lo quería como a un hermano, ¡cuántas veces se lo
oí decir! Yo era su hermano, no Ned Stark, pero por cómo me trataba, nadie
lo habría dicho. Defendí Bastión de Tormentas en su nombre, vi morir de
hambre a muchos hombres valientes mientras Mace Tyrell y Paxter Redwyne
celebraban banquetes a la vista de mis murallas. ¿Me dio las gracias Robert?
No.         Le dio las gracias a Stark, por romper el sitio cuando ya únicamente
teníamos rábanos y ratas para comer. Construí una flota por orden de Robert
y capturé Rocadragón para él. ¿Acaso me tomó la mano y me dijo: «Bravo,
hermano, no sé qué habría hecho sin ti»? No, me echó la culpa de que Willem
Darry pudiera escapar con Viserys y con la cría, como si hubiera estado en mi
mano impedirlo. Ocupé un puesto en su Consejo durante quince años; ayudé a
Jon Arryn a dirigir el reino mientras Robert se emborrachaba y se iba de
putas, pero cuando Jon murió, ¿acaso me nombró mano? No, corrió en busca
de    su querido amigo Ned Stark y le ofreció a él ese honor. Pues mira, para lo
que les ha servido a los dos…

—Así han sido las cosas, mi señor —dijo el maestre Cressen con voz amable—.


Se han cometido muchas injusticias con vos, pero el pasado no es ya más que
un recuerdo. El futuro aún puede ser vuestro si os unís a los Stark. También
hay otros que pueden conveniros. ¿Qué os parece lady Arryn? Si la reina
asesinó a su esposo, no cabe duda de que querrá hacerle justicia. Tiene un
hijo pequeño, el heredero de Jon Arryn. Tal vez, si prometierais a Shireen con
él…

—Es un crío débil y enfermizo —se opuso lord Stannis—. Hasta su padre se
daba cuenta: me pidió que lo acogiera como pupilo en Rocadragón. Le habría
sentado bien servir como paje, pero la maldita Lannister envenenó a lord
Arryn  antes de que lleváramos a cabo el plan, y ahora, Lysa lo tiene escondido
en el Nido de Águilas. Podéis estar seguro de que no se separará de él.

—Entonces habrá que enviar a Shireen al Nido de Águilas —insistió el
maestre—. Rocadragón es un hogar triste para cualquier niño. Y que la
acompañe su bufón; así tendrá cerca un rostro conocido.

—Conocido y repugnante. —Stannis frunció el ceño, pensativo—. Pero…
puede que valga la pena intentarlo…

—¿Acaso el legítimo señor de los Siete Reinos tiene que suplicar ayuda a
viudas y usurpadores? —preguntó bruscamente una voz de mujer.

—Mi señora —dijo el maestre Cressen, volviéndose e inclinando la cabeza,
molesto por no haberla oído entrar.

—Yo no suplico —soltó Stannis con un bufido—. A nadie. Más te vale tenerlo
presente, mujer.

—Me complace oírlo, mi señor. —Lady Selyse era tan alta como su esposo, de
cuerpo flaco y rostro delgado, orejas prominentes, nariz afilada y una sombra
de bigote en el labio superior. Se lo quitaba con las pinzas todos los días y lo
maldecía constantemente, pero siempre volvía a crecerle. Sus ojos eran
claros;         su boca, firme; y su voz, como un látigo. En aquel momento lo hizo
restallar—. Lady Arryn te debe lealtad, al igual que los Stark, tu hermano
Renly            y todos los demás. Eres su rey legítimo. No sería correcto que
suplicaras     y negociaras por lo que te corresponde por la gracia de dios.

Había dicho «dios», no «dioses». La mujer roja se la había ganado en cuerpo y
alma, la había hecho apartarse de los dioses de los Siete Reinos, tanto de los
nuevos como de los antiguos, para adorar al que llamaban Señor de Luz.

—Tu dios se puede guardar su gracia —replicó lord Stannis, que no compartía
la devoción de su esposa por la nueva fe—. Lo que necesito son espadas, no
bendiciones. ¿Acaso tienes escondido un ejército del que aún no me has
hablado?

En la voz de Stannis no había afecto alguno. Siempre se había sentido
incómodo en compañía de las mujeres, incluso de su esposa. Cuando fue a
Desembarco del Rey para ocupar un puesto en el Consejo de Robert, dejó a
Selyse       y a su hija en Rocadragón. Escribió pocas cartas e hizo aún menos


visitas. Cumplía con sus deberes en el lecho conyugal una o dos veces al año,
pero aquello no le proporcionaba placer, y los hijos varones que tanto
esperaba nunca llegaron.

—Mis hermanos, tíos y primos tienen ejércitos —replicó ella—. La casa
Florent servirá bajo tu estandarte.

—La casa Florent apenas puede reunir dos mil espadas. —Se decía que
Stannis conocía las fuerzas de cada una de las casas de los Siete Reinos—. Y
tienes mucha más fe que yo en tus hermanos y tíos, mi señora. Las tierras de
Florent están demasiado cercanas a Altojardín para que tu señor tío se
arriesgue   a incurrir en la ira de Mace Tyrell.

—Hay otra posibilidad. —Lady Selyse se acercó—. Mira por las ventanas, mi
señor. Ahí está la señal que aguardabas, grabada en el cielo. Es roja, del rojo
de   las llamas, roja como el corazón ardiente del dios verdadero. Es su
estandarte… ¡y también el tuyo! Mira: surca los cielos como el aliento
llameante             de un dragón. Y tú eres el señor de Rocadragón. Significa que ha
llegado     tu momento, alteza. Es tal como te digo. Significa que debes zarpar de
esta roca desolada, como hizo en su momento Aegon el Conquistador, para
arrasarlo todo a tu paso, igual que él. Solo tienes que dar la orden y abrazar
el     poder del Señor de Luz.

—¿Cuántas espadas pondrá en mi mano el Señor de Luz? —exigió Stannis de
nuevo.

—Tantas como necesites —le prometió su esposa—. Para empezar, las
espadas de Bastión de Tormentas y las de Altojardín, y las de todos sus
señores vasallos.

—Davos no opina lo mismo —replicó Stannis—. Esas espadas le han jurado
lealtad a Renly. Adoran a mi hermano pequeño, con todo su encanto, igual
que adoraban a Robert… y como nunca me adorarán a mí.

—Sí —dijo ella—. Pero si Renly muriera…

Stannis miró a su esposa con los ojos entrecerrados durante largo rato, hasta
que Cressen no pudo guardar silencio.

—Eso no hay ni que pensarlo, alteza. Pese a las tonterías que ha hecho
Renly…

—¿Tonterías? ¡Traiciones! —Stannis le dio la espalda a su esposa—. Mi
hermano es joven y fuerte; cuenta con el apoyo de un gran ejército y con esa
Guardia Arcoíris que ha creado.

—Melisandre ha mirado en las llamas y lo ha visto muerto.

—Un fratricidio… —Cressen estaba horrorizado—. Mi señor, eso es una
maldad, impensable… Por favor, escuchadme…


—¿Y qué le diréis, maestre? —Lady Selyse le dirigió una mirada calculadora

—. ¿Que puede conseguir medio reino si se arrodilla ante los Stark y le vende
nuestra hija a Lysa Arryn?

—Ya he escuchado vuestro consejo, Cressen —dijo lord Stannis—. Ahora
quiero oír el suyo. Podéis retiraros.

El maestre Cressen dobló una rodilla entumecida. Mientras recorría
trabajosamente la estancia en dirección a la salida, sentía los ojos de lady
Selyse clavados en la espalda. Cuando llegó al pie de las escaleras, apenas
podía mantenerse erguido.

—Ayúdame —le pidió a Pylos.

Una vez en sus aposentos, Cressen ordenó salir al joven y cojeó otra vez hacia
el balcón para estar entre sus gárgolas mientras contemplaba el mar. Uno de
los navíos de guerra de Salladhor Saan navegaba por las aguas que rodeaban
el castillo; su alegre casco con rayas pintadas cortaba las aguas verde
grisáceo a medida que los remos se alzaban y volvían a hundirse en ellas. Lo
estuvo observando hasta que lo perdió de vista tras un cabo.

«Ojalá mis temores pudieran desaparecer con tanta facilidad». ¿Había vivido
tanto tiempo solo para ver aquello?

Cuando un maestre se ponía su collar, renunciaba a tener hijos, pero Cressen
se había sentido padre de todos modos. Robert, Stannis, Renly… Tres hijos a
los que había criado después de que la furia del mar se cobrara la vida de lord
Steffon. ¿Lo había hecho tan mal como para que uno de ellos acabara
matando          a otro? No podía permitirlo. No iba a permitirlo.

La mujer estaba en el núcleo de todo aquello. Lady Selyse no; la otra. La
mujer roja, como la llamaban los criados, que tenían miedo de decir su
nombre en voz alta.

—Yo pronunciaré su nombre —le dijo Cressen a su sabueso infernal de piedra

—. Melisandre. Ella.

Melisandre de Asshai, hechicera, portadora de sombras y sacerdotisa de
R’hllor, el Señor de Luz, el Corazón de Fuego, el Dios de la Llama y la
Sombra. Melisandre, cuya locura no debía extenderse más allá de
Rocadragón. No lo podía permitir.

Sus ojos, acostumbrados a la luz de la mañana, tardaron en habituarse a la
penumbra de la estancia. El anciano encendió una vela con manos
temblorosas y la llevó al taller que había bajo las escaleras de la pajarera,
donde tenía los ungüentos, pócimas y medicinas bien ordenados en estantes.
En el más bajo, entre una hilera de remedios en frascos cuadrados de barro,
encontró una pequeña redoma de cristal color índigo, no más grande que su
dedo meñique. El contenido resonó cuando la agitó. Cressen sopló para quitar
una espesa capa de polvo y se la llevó a la mesa. Se dejó caer en la silla, quitó
el tapón y vertió el contenido de la redoma. Una docena de cristales del


tamaño de semillas cayó sobre el pergamino que había estado leyendo. A la
luz de la vela, brillaban como piedras preciosas, de un morado tan intenso que
el maestre pensó que jamás había visto nada igual.

La cadena que llevaba en torno al cuello le parecía muy pesada. Rozó uno de
los cristales con la punta del dedo meñique. «Que una cosa tan diminuta
contenga el poder de la vida y la muerte…». Estaban hechos a partir de una
planta que solo crecía en las islas del mar de Jade, a medio mundo de
distancia. Había que dejar secar las hojas y macerarlas en agua de limas,
azúcar         y unas raras especias de las islas del Verano. Luego se tiraban, y la
poción se espesaba con ceniza y se dejaba reposar hasta que cristalizaba. El
proceso era lento y dificultoso, y los ingredientes, caros y casi imposibles de
encontrar. Pero los alquimistas de Lys conocían sus secretos, así como los
Hombres  sin Rostro de Braavos… y los maestres de su orden, aunque no era
cosa  que se comentara más allá de los muros de la Ciudadela. Todo el mundo
sabía que un maestre forjaba su eslabón de plata cuando aprendía el arte de
la curación… pero prefería olvidar que un hombre que sabe curar también
sabe matar.

Cressen no recordaba ya el nombre que le daban los de Asshai a la hoja, ni
cómo llamaban los envenenadores lysenos al cristal. En la Ciudadela lo
llamaban sencillamente estrangulador . Se disolvía en vino y hacía que los
músculos de la garganta se apretaran como un puño, cerrando la tráquea.
Según       se contaba, el rostro de la víctima se ponía tan morado como la
pequeña semilla de cristal de la que nacía su muerte, pero lo mismo le pasaba
a  quien se ahogaba con un bocado de comida.

Aquella misma noche, lord Stannis agasajaría a sus vasallos con un banquete,
y en él estarían su señora esposa… y la mujer roja, Melisandre de Asshai.

«Tengo que descansar —se dijo el maestre Cressen—. He de conservar todas
mis fuerzas para cuando oscurezca. No me deben temblar las manos, ni debe
flaquear mi valor. Lo que voy a hacer es espantoso, pero alguien ha de
hacerlo.       Si hay dioses, sin duda sabrán perdonarme».

Hacía tiempo que dormía muy mal. Una cabezada haría que estuviera más
fresco para la dura prueba que lo aguardaba. Se dirigió hacia la cama; estaba
cansado. Pero cuando cerró los ojos, siguió viendo la luz del cometa, roja,
llameante, viva entre la oscuridad de sus sueños.

«Puede que sea mi cometa —pensó entre neblinas, justo antes de quedar
dormido—. Un presagio de sangre que augura un asesinato… Sí…».

Cuando despertó ya había caído la noche; la estancia estaba a oscuras, y le
dolían todas las articulaciones. Cressen se incorporó, con un martilleo en la
cabeza. Cogió el bastón y se puso en pie, inseguro. «Es muy tarde —pensó—.
No    me han llamado». Siempre lo llamaban para los banquetes; tenía un lugar
asignado próximo a la sal, cerca de lord Stannis. Se le apareció el rostro de su
señor, no el hombre que era ya, sino el niño que había sido, siempre entre las
sombras mientras el sol brillaba sobre su hermano mayor. Hiciera lo que
hiciera, Robert lo había hecho antes, y mejor. Pobre muchacho… por él, por
su   bien, tenía que darse prisa.


El maestre recogió los cristales del pergamino donde los había dejado.
Cressen no tenía anillos huecos, como los que se decía que llevaban los
envenenadores de Lys, sino incontables bolsillos grandes y pequeños, cosidos
en                 el interior de las amplias mangas de su túnica. Ocultó en uno de ellos los
cristales estranguladores y abrió la puerta.

—¡Pylos! ¿Dónde estás? —llamó. No recibió respuesta, así que volvió a
llamarlo de nuevo, más alto—. ¡Pylos, te necesito!

Siguió sin obtener contestación. Era muy extraño; la celda del joven maestre
estaba solamente medio tramo de peldaños más abajo, y siempre lo oía
cuando    lo necesitaba. Al final, Cressen tuvo que llamar a los criados.

—Deprisa —les dijo—. He dormido demasiado. Ya habrá empezado el
banquete… Ya estarán bebiendo… Tendrían que haberme despertado.

¿Qué le habría pasado al maestre Pylos? No comprendía nada.

Tuvo que cruzar una vez más la larga galería. El viento nocturno soplaba a
través de los grandes ventanales, impregnado de olor a mar. Las llamas de las
antorchas se agitaban a lo largo de los muros de Rocadragón, y en el
campamento,     al otro lado de las murallas, se divisaban cientos de hogueras
para     cocinar, como si un manto de estrellas hubiera caído sobre la tierra. En
el cielo, el cometa brillaba, rojo, malévolo.

«Soy demasiado viejo y sabio para tener miedo de semejantes cosas», se dijo
el maestre.

Las puertas del salón principal estaban situadas en la boca de un dragón de
piedra. Cuando estuvo ante ellas, les ordenó a los criados que se fueran. Sería
mejor que entrara solo; no quería parecer débil. Cressen se apoyó en el
bastón, subió los últimos peldaños y caminó con dificultad para pasar bajo los
dientes del arco. Un par de guardias abrieron ante él las pesadas puertas
rojas, dejando salir una ráfaga de luz y ruido. Cressen entró en las fauces del
dragón.

—Bailar, mi señor; bailar, mi señor… —La cancioncilla de Caramanchada, al
ritmo del sonido de los cencerros, se oía por encima del tintineo de cuchillos y
platos, y el murmullo bajo de las conversaciones. La misma tonadilla
espantosa   que había cantado aquella mañana—. Las sombras se van a quedar,
mi señor; quedar, mi señor; quedar, mi señor.

Las mesas más bajas estaban abarrotadas de caballeros, arqueros y capitanes
de los mercenarios, que partían con las manos las grandes hogazas de pan
negro para mojar los trozos en el guiso de pescado. Allí no se oían carcajadas
estrepitosas, ni los gritos broncos que enturbiaban la dignidad de los festines
de         otros señores. Lord Stannis jamás permitiría semejante cosa.

Cressen se dirigió hacia la plataforma elevada en la que estaban sentados los
señores y el rey. Tuvo que dar un rodeo para esquivar a Caramanchada. El
bufón estaba bailando y sacudiendo los cencerros, y no lo vio ni oyó como se


acercaba. Saltó sobre una pierna, cambió el peso hacia la otra, y sin querer
derribó el bastón de Cressen. Cayeron al suelo en un revoltijo de brazos y
piernas, al tiempo que una carcajada recorría la sala en torno a ellos. Sin
duda, ofrecían un espectáculo muy cómico.

Caramanchada estaba despatarrado sobre él; el rostro pintarrajeado del
bufón presionaba el del anciano. Se le había caído el yelmo de hojalata, con
las astas y los cencerros.

—En el fondo del mar, la gente cae hacia arriba —declaró—. Lo sé, lo sé, je,
je, je. —El bufón dejó escapar una risita, rodó a un lado, se puso en pie de un
salto y empezó a bailar.

El maestre trató de salvar la dignidad; sonrió débilmente e intentó
incorporarse, pero la cadera le dolía tanto que durante un momento tuvo
miedo       de habérsela roto de nuevo. Sintió como unas manos fuertes lo
agarraban por debajo de los brazos y lo ponían en pie.

—Gracias —murmuró, al tiempo que se volvía para ver qué caballero había
acudido en su ayuda…

—Maestre —respondió lady Melisandre. En su voz grave resonaba la música
del mar de Jade—. Deberíais tener más cuidado.

Como de costumbre, iba vestida de rojo de los pies a la cabeza, con una túnica
larga y suelta de seda brillante como el fuego, mangas acampanadas y cortes
en   el corpiño bajo los que se veía tejido de un color rojo más oscuro. Llevaba
en torno al cuello una gargantilla de oro rojo, más apretada que el collar de
ningún maestre, adornada con un rubí de buen tamaño. Su cabello no era
anaranjado, ni color fresa, como suele ser en el caso de las personas
pelirrojas,            sino de un tono de cobre bruñido que brillaba a la luz de las
antorchas.  Hasta tenía los ojos rojos. En cambio, su piel era suave y clara, sin
mácula, blanca como la leche. Y era una mujer esbelta, grácil, más alta que la
mayoría de los caballeros, con pechos abundantes, cintura fina y rostro en
forma      de corazón. Los hombres que la veían no apartaban la vista con
rapidez,      ni siquiera los maestres. Muchos consideraban que era hermosa. No
era hermosa. Era roja; terrible y roja.

—Os… os lo agradezco, mi señora —dijo Cressen. «Ella sabe qué augura el
cometa. Es más sabia que tú, viejo», le susurró su miedo.

—Un hombre de vuestra edad debería vigilar mejor por dónde pisa —dijo
Melisandre, cortés—. La noche es oscura y alberga horrores.

El maestre conocía la frase; era una oración de la fe de la mujer. «No importa,
yo también tengo mi fe».

—Solo los niños temen a la oscuridad —le dijo.

Pero de fondo, mientras lo decía, se oía a Caramanchada otra vez con su
cancioncilla.


—Las sombras vienen a bailar, mi señor —entonaba—; bailar, mi señor; bailar,
mi señor…

—Esto sí que es una paradoja —dijo Melisandre—. Un bufón inteligente y un
sabio estúpido. —Se inclinó, recogió del suelo el yelmo de Caramanchada y lo
puso en la cabeza de Cressen. El cubo se le deslizó sobre las orejas, y los
cencerros tintinearon—. Una corona a juego con vuestra cadena, lord Maestre

—anunció.

A su alrededor, las carcajadas se acrecentaron. Cressen apretó los labios e
hizo un esfuerzo por controlar la ira. Aquella mujer creía que era un anciano
indefenso, pero antes de que acabara la noche descubriría que no era así.

Quizá estuviera viejo, pero seguía siendo un maestre de la Ciudadela.

—No me hace falta una corona, sino la verdad —le dijo al tiempo que se
quitaba el yelmo del bufón.

—En este mundo existen verdades que no se aprenden en Antigua. —
Melisandre le dio la espalda en un torbellino de seda roja y se dirigió hacia la
mesa elevada, a la que estaban sentados el rey Stannis y su reina. Cressen le
tendió a Caramanchada el cubo con astas y fue a seguirla.

El maestre Pylos estaba sentado en su lugar.
El anciano se detuvo y se quedó mirándolo.

—Maestre Pylos —dijo al final—. No… no me has despertado.

—Su alteza me ha ordenado que os dejara descansar. —Pylos tuvo al menos la
decencia de sonrojarse—. Me ha dicho que no hacía falta que estuvierais
presente.

Cressen paseó la mirada por los caballeros, capitanes y señores,
repentinamente silenciosos. Lord Celtigar, viejo y amargado, llevaba un
manto                   con dibujos de cangrejos rojos bordados en granates. El atractivo lord
Velaryon vestía de seda verde mar, con un caballito de mar de oro blanco en
la garganta, a juego con su larga cabellera rubia. Lord Bar Emmon, aquel
muchacho regordete de catorce años, iba envuelto en terciopelo morado con
ribetes   de foca blanca; ser Axell Florent seguía igual de poco agraciado pese
a        la ropa rojiza y las pieles de zorro; el piadoso lord Sunglass lucía adularias
en torno al cuello, la muñeca y los dedos; y el capitán lyseno Salladhor Saan
era todo él un destello de raso escarlata, oro y piedras preciosas. El único que
vestía con sencillez era ser Davos, con su casaca marrón y su manto de lana
verde. También fue el único que le sostuvo la mirada, con los ojos llenos de
compasión.

—Estáis muy viejo y enfermo, anciano, ya no me sois útil. —Parecía la voz de
lord Stannis, pero no podía ser él, no, era imposible—. De ahora en adelante,
mi consejero será Pylos. Ya se encarga él de los cuervos, puesto que vos no
podéis subir a la pajarera. No quiero que os matéis sirviéndome.


El maestre Cressen parpadeó. «Stannis, mi señor, mi muchachito triste y
hosco, hijo que nunca tuve, no podéis hacer esto. ¿No sabéis cuánto me he
ocupado de vos? ¿No sabéis que he vivido por vos, que os he querido pese a
todo?   Sí, os he querido, más que a Robert o a Renly, porque vos erais aquel al
que nadie quería, el que más me necesitaba».

—Como deseéis, mi señor —fue lo que dijo—. Pero… estoy hambriento. ¿No
tendré un lugar en vuestra mesa? —«A tu lado, mi lugar está a tu lado…».

—Sería un honor para mí que el maestre se sentara a mi lado, alteza —dijo ser
Davos, levantándose del banco.

—Como quieras. —Lord Stannis se volvió para decirle algo a Melisandre, que
se había sentado a su derecha, en un lugar de gran honor. Lady Selyse estaba
a la izquierda de su esposo, y lucía una sonrisa tan brillante y quebradiza
como las joyas con que se adornaba.

«Demasiado lejos —pensó Cressen desanimado, fijándose en el lugar donde
estaba sentado Davos. Entre el contrabandista y la mesa elevada se
encontraba   la mitad de los señores vasallos—. Para ponerle el estrangulador
en          la copa tengo que estar más cerca, pero ¿cómo?».

Caramanchada se dedicó a hacer cabriolas mientras el maestre caminaba con
paso cansino hacia la mesa, hacia el lugar que ocupaba Davos Seaworth.

—Aquí comemos peces —anunció el bufón en tono alegre, blandiendo un
bacalao a modo de cetro—. En el fondo del mar, los peces nos comen a
nosotros. Lo sé, lo sé, je, je, je.

Ser Davos se apartó a un lado para dejarle sitio en el banco.

—Esta noche, todos deberíamos llevar trajes de colores —le dijo sombrío a
Cressen, mientras se sentaba—, porque este asunto es una bufonada de
principio       a fin. La mujer roja ha visto la victoria en sus llamas, así que Stannis
piensa lanzarse a la conquista aun con las cifras en contra. Si esa mujer se
sale   con la suya, me temo que todos veremos lo que vio Caramanchada: el
fondo del mar.

Cressen se metió las manos en las mangas como para calentárselas. Sus
dedos rozaron los bultitos duros de los cristales en la lana.

—¿Lord Stannis?

Stannis, que estaba hablando con la mujer roja, se volvió; pero quien replicó
fue lady Selyse.

—Nada de «lord». Alteza, si no os importa.

—Está viejo; su mente desvaría —le dijo el rey con tono seco—. ¿Qué queréis,
Cressen?


—Si tenéis intención de haceros a la mar, es imprescindible que hagáis causa
común con lord Stark y lady Arryn…

—No voy a hacer causa común con nadie —replicó Stannis Baratheon.

—Igual que la luz no hace causa común con la oscuridad —añadió lady Selyse
tomándole la mano.

Stannis asintió.

—Los Stark quieren robarme la mitad de mi reino, igual que los Lannister me
han robado el trono y mi querido hermano me ha robado las espadas y las
fortalezas que me corresponden por derecho. Todos son usurpadores; todos
son      mis enemigos.

«Lo he perdido», pensó Cressen, desesperado. Si pudiera acercarse a
Melisandre sin que lo advirtieran… Lo único que necesitaba era estar un
instante al lado de su copa.

—Sois el heredero legítimo de vuestro hermano Robert —dijo a la
desesperada—, el verdadero señor de los Siete Reinos y rey de los ándalos,
los           rhoynar y los primeros hombres, pero no podréis triunfar si no contáis con
aliados.

—Tiene un aliado —dijo lady Selyse—. R’hllor, el Señor de Luz, el Corazón de
Fuego, el Dios de la Llama y la Sombra.

—Los dioses no son aliados de confianza —insistió el anciano—, y ese en
concreto no tiene ningún poder aquí.

—¿Eso creéis? —El rubí del cuello de Melisandre reflejó la luz cuando volvió
la cabeza hacia Cressen y, durante un instante, al anciano le pareció que
brillaba tanto como el cometa—. Si pensáis seguir diciendo tonterías,
deberíais poneros de nuevo vuestra corona, maestre.

—Sí —asintió lady Selyse—. El yelmo de Manchas. Os sienta bien, viejo.
Ponéoslo de nuevo; yo os lo ordeno.

—En el fondo del mar, nadie lleva sombrero —dijo Caramanchada—. Lo sé, lo
sé, je, je, je.

Los ojos de lord Stannis eran agujeros sombríos bajo el espeso ceño, mientras
movía la mandíbula en silencio. Siempre rechinaba los dientes cuando se
enfadaba.

—Bufón —gruñó al final—, mi señora esposa lo ordena. Dale tu yelmo a
Cressen.

«No —pensó el anciano maestre—, este no eres tú, tú no eres así, siempre
fuiste justo; duro, pero no cruel, jamás, no entendías las burlas, igual que no
entendías la risa».


Caramanchada se acercó bailoteando, haciendo resonar los cencerros. El
maestre se quedó sentado, en silencio, mientras el bufón le ponía el cubo
astado. Cressen inclinó la cabeza bajo el peso. Los cencerros sonaron.

—De ahora en adelante deberíais dar los consejos cantando —dijo lady Selyse.

—Estás yendo demasiado lejos, mujer —replicó lord Stannis—. Es un anciano,
y me ha servido bien.

«Y te serviré hasta el final, mi buen señor, mi pobre hijo solitario», pensó
Cressen, porque de repente había visto la manera de hacerlo. La copa de ser
Davos estaba ante él, todavía medio llena de tinto agrio. Cogió un copo de
cristal de su manga, lo apretó entre el índice y el pulgar y extendió la mano
hacia  la copa. «Con movimientos suaves, con destreza, no puedo temblar»,
rezó,   y los dioses fueron bondadosos con él. En un abrir y cerrar de ojos ya no
tenía nada entre los dedos. Hacía años que sus manos no eran tan firmes, ni
sus movimientos tan fluidos. Davos lo había visto, pero nadie más, de aquello
estaba seguro. Se levantó con la copa en la mano.

—Puede que sí haya sido un estúpido. Lady Melisandre, ¿queréis compartir
conmigo una copa de vino? En honor a vuestro dios, vuestro Señor de Luz. Un
brindis por su poder.

—Como queráis —dijo la mujer roja, mirándolo atentamente.

Sentía que todos estaban pendientes de ellos. Davos lo intentó detener
cuando se alejaba del banco; le agarró la manga con los dedos que lord
Stannis le había mutilado.

—¿Qué estáis haciendo? —susurró.

—Lo que debo hacer —respondió el maestre Cressen—. Por el bien del reino,
y por el alma de mi señor. —Se liberó de la mano de Davos, no sin derramar
una gota de vino sobre la alfombra.

La mujer se reunió con él al pie de la mesa elevada. Todos los ojos estaban
clavados en ellos, pero Cressen solamente veía los suyos. Seda roja, ojos
rojos,      el rubí rojo de su garganta, labios rojos curvados en una sombra de
sonrisa cuando puso la mano sobre la suya, en torno a la copa. Tenía la piel
caliente, febril.

—No es tarde, maestre, aún podéis derramar el vino.

—No —susurró él, ronco—. No.

—Como queráis. —Melisandre de Asshai le cogió la copa de las manos y bebió
un largo trago. Cuando se la devolvió, apenas quedaba un trago de vino—. Y
ahora, vos.

Le temblaban las manos, pero se obligó a ser fuerte. Un maestre de la


Ciudadela no debía tener miedo. Sintió el sabor agrio del vino en la lengua. La
copa vacía se le escurrió de entre las manos y se hizo añicos contra el suelo.

—Sí tiene poder aquí, mi señor —dijo la mujer—. Y el fuego purifica.
El rubí de su garganta brillaba, rojo.

Cressen trató de responder, pero las palabras se le atravesaron en la
garganta. Se oyó un silbido agudo, espantoso, cuando intentó tomar aire.
Unos     dedos de hierro se le cerraron en torno al cuello. Mientras caía de
rodillas, sacudió la cabeza una vez más: la negaba a ella, negaba su poder,
negaba  su magia, negaba a su dios. Los cencerros de sus astas tintineaban y
parecían decir: «bufón, bufón, bufón», mientras la mujer roja lo miraba desde
arriba con conmiseración, y las llamas de las velas danzaban en sus ojos rojos
rojos rojos.


ARYA

En Invernalia la habían llamado Arya Caracaballo, y en aquellos tiempos
pensaba que no había nada peor, pero aquello era antes de que el huérfano
Lommy Manosverdes le pusiera el mote de Chichones.

La verdad era que, al tocarse la cabeza, se la notaba llena de bultos. Cuando
Yoren la había arrastrado a aquel callejón, pensó que iba a matarla, pero el
agrio anciano se limitó a agarrarla con fuerza mientras le cortaba con el
puñal los mechones de cabellos revueltos y apelmazados. Recordaba como la
brisa se había llevado los puñados de pelo castaño sucio, rodando por las
piedras del pavimento, hacia el septo donde acababa de morir su padre.

—Voy a llevarme a unos cuantos hombres y muchachos de la ciudad —gruñó
Yoren mientras el acero afilado le arañaba la cabeza—. No te muevas, chico.

Cuando terminó, a Arya apenas le quedaban unos mechones desiguales en el
cuero cabelludo.

Le dijo que, desde aquel momento y hasta que llegara a Invernalia, iba a ser
Arry, un muchacho huérfano.

—No costará mucho salir por la puerta de la ciudad, pero el camino será otra
cosa. El trayecto es largo, y la compañía, poco grata. Esta vez tengo a treinta
hombres y chicos; todos van destinados al Muro, y no creas que se parecen en
nada    a tu hermano bastardo. —La sacudió por los hombros—. Lord Eddard me
dejó elegir lo que quisiera de las mazmorras, y no encontré ningún joven
señor. De este grupo, la mitad te entregaría a la reina en menos de lo que se
tarda en escupir, a cambio del indulto y tal vez unas monedas de plata. La
otra mitad haría lo mismo, solo que antes te violaría. Así que no hables con
nadie, y mea siempre entre los árboles, cuando estés a solas. Eso va a ser lo
más difícil, lo de mear, así que bebe lo imprescindible.

Tal como había dicho, no les costó nada salir de Desembarco del Rey. Los
guardias Lannister que vigilaban la puerta detenían a todo el mundo, pero
Yoren llamó a uno por su nombre y les hicieron gestos para que pasaran con
sus carromatos. Nadie se fijó en Arya. Estaban buscando a una niña noble,
hija de la mano del rey, no a un muchachito flaco con el pelo a trasquilones.
Arya no volvió la vista atrás. Deseaba con todas sus fuerzas que el
Aguasnegras subiera y barriera toda la ciudad, desde el Lecho de Pulgas
hasta                 la Fortaleza Roja y el Gran Septo, todo, y también a todos, sobre todo al
príncipe Joffrey y a su madre. Pero sabía que no sería así, y además, Sansa
seguía dentro de la ciudad, y también la barrería a ella. Al recordarla, Arya se
lo pensó mejor y cambió su deseo por el de llegar a Invernalia.

Yoren se había equivocado en cuanto a lo de mear. Aquello no era lo más
difícil. Lo más difícil eran Lommy Manosverdes y Pastel Caliente, los dos


huérfanos. Yoren los había captado en las calles, prometiéndoles comida para
las barrigas y zapatos para los pies. A los demás los había sacado de las
mazmorras.

—La Guardia necesita hombres buenos —les dijo mientras salían—, pero
tendrá que conformarse con vosotros.

Yoren también había recogido hombres adultos de las mazmorras: ladrones,
cazadores furtivos, violadores y tipos así. Los peores eran los tres que había
encontrado en las celdas negras. Le debían de dar miedo incluso a él, porque
los      tenía en la parte de atrás de un carromato, con grilletes en las manos y en
los pies, y juraba que irían así hasta el Muro. Uno de ellos no tenía nariz, solo
un agujero en la cara, porque se la habían cortado, y el gordo calvo de los
dientes puntiagudos y las llagas supurantes en las mejillas tenía unos ojos que
no parecían humanos.

Cuando salieron de Desembarco del Rey llevaban cinco carromatos, cargados
con suministros para el Muro: pieles y hatos de ropa, lingotes de hierro sin
refinar, una jaula de cuervos, libros, papel y tinta, un fardo de hojamarga,
tinajas   de aceite, y cofrecitos de medicinas y especias. De los carros tiraban
dos yuntas de caballos de tiro, y Yoren había comprado dos corceles y media
docena de asnos para los chicos. A Arya le habría gustado más un caballo de
verdad, pero ir a lomos de un asno era preferible a viajar en un carromato.

Los hombres no le prestaban atención. En cambio, con los chicos no tenía
tanta suerte. Era dos años menor que el huérfano más joven, y encima, mucho
más menuda y delgada. Lommy y Pastel Caliente interpretaron su silencio
como señal de que tenía miedo, o era estúpida o sorda.

—Mira qué espada tiene Chichones —dijo Lommy una mañana, durante la
lenta marcha entre bosquecillos y trigales. Había sido aprendiz de tintorero
antes de que lo atraparan robando, y tenía los brazos manchados de verde
hasta el codo. Cuando se reía, rebuznaba como los asnos que los
transportaban—. ¿De dónde habrá sacado una espada una rata de estercolero
como Chichones?

Arya se mordió un labio, hosca. Veía la parte trasera de la descolorida capa de
Yoren ante los carromatos, pero estaba decidida a no pedirle ayuda.

—A lo mejor es un pequeño escudero —señaló Pastel Caliente. Su madre
había sido panadera antes de morir, y el chico empujaba el carrito por las
calles todo el día, gritando: «¡Pasteles calientes! ¡Pasteles calientes!»—. Eso:
debe de ser el escudero de algún señor, seguro.

—Qué va a ser un escudero; fíjate bien. Y seguro que la espada no es de
verdad. Debe de ser de juguete, de latón.

—Es acero forjado en castillo, imbéciles —les espetó Arya al tiempo que se
volvía en la silla para mirarlos. Se indignaba cada vez que alguien se burlaba
de Aguja —. Y más os vale cerrar la boca.


Los dos huérfanos se desternillaron de risa.

—¿Y de dónde has sacado semejante espada, Chicharrones? —quiso saber
Pastel Caliente.

—Chichones —lo corrigió Lommy—. Seguro que la ha robado.

—¡Es mentira! —gritó ella. Aguja había sido un regalo de Jon Nieve. Tenía que
aguantar que la llamaran Chichones, pero no permitiría que dijeran que Jon
era un ladrón.

—Pues si la ha robado, nosotros se la podemos quitar —dijo Pastel Caliente—.
Como no es suya… A mí me iría muy bien una espada así.

—Venga —lo alentó Lommy—. Quítasela, ¿a que no te atreves?

—Chicharrones, dame esa espada. —Dijo Pastel Caliente, clavando los talones
a su asno para acercarse más. Tenía el pelo color paja, y el rostro regordete,
quemado por el sol y despellejado—. Tú no sabes manejarla.

«Sí que sé —podría haberle respondido Arya—. Maté a un chico, un chico
gordo igual que tú: le clavé la espada en la barriga y se murió, y a ti también
te voy a matar como no me dejes en paz». Pero no se atrevió. Yoren no sabía
lo del mozo de cuadras, y tenía miedo de que se enterase; no sabía cómo
reaccionaría. Estaba segura de que algunos de los otros hombres también
eran   asesinos; los tres que iban cargados de cadenas, sin duda, pero a ellos
no los perseguía la reina, así que no era lo mismo.

—Mira qué cara pone —rebuznó Lommy Manosverdes—. Se va a echar a
llorar. ¿Vas a llorar, Chichones?

La noche anterior había llorado en sueños, pensando en su padre. Por la
mañana se había despertado con los ojos enrojecidos y secos. No habría
podido derramar una lágrima más aunque le fuera la vida en ello.

—Se va a mear en los pantalones —dijo Pastel Caliente.

—Dejadlo en paz —dijo el muchacho del pelo negro enmarañado que
cabalgaba tras ellos.

Lommy lo había apodado el Toro por el yelmo con cuernos que tenía y pulía
constantemente, aunque nunca llegaba a ponérselo. Del Toro no se atrevía a
burlarse. Era mayor, corpulento para su edad, con pecho amplio y brazos
musculosos.

—Más te valdría darle la espada a Pastel Caliente, Arry —dijo Lommy—. Le
tiene muchas ganas. ¿Sabías que mató a un chico a patadas? Pues a ti te
puede hacer lo mismo.

—Lo tiré al suelo y le di de patadas en los huevos, y seguí dándole de patadas
hasta que lo maté —se vanaglorió Pastel Caliente—. Lo hice migas. Tenía los


huevos destrozados, llenos de sangre, y la polla toda negra. Así que dame la
espada.

—Te puedo dar esta —dijo Arya, por no pelear, sacando del cinturón la espada
de entrenamiento.

—Eso no es más que un palo —dijo Pastel Caliente. Se acercó a lomos del
asno y tendió la mano hacia la empuñadura de Aguja .

La espada de madera de Arya silbó en el aire y fue a estrellarse contra los
cuartos traseros del asno del muchacho. El animal rebuznó y corcoveó,
tirando        a Pastel Caliente al suelo. Ella se bajó de un salto de su montura y lo
pinchó en el abdomen cuando intentaba levantarse, con lo que volvió a caer
sentado, con un gruñido. El siguiente golpe fue de plano, a la cara, y su nariz
crujió como una rama que se rompiera. Le empezó a sangrar. Pastel Caliente
chilló, y Arya se volvió hacia Lommy Manosverdes, que seguía a lomos de su
asno, boquiabierto.

—¿Tú también quieres probar la espada? —le gritó.

Por lo visto no quería, porque se puso las manos teñidas de verde ante la cara
y le gritó que lo dejara en paz.

—¡Detrás de ti! —gritó el Toro.

Arya se volvió. Pastel Caliente estaba de rodillas, con una piedra grande en la
mano. Dejó que se la tirase y apartó la cabeza para que pasara de largo.

Después, cayó sobre él. El muchacho alzó una mano, y ella se la golpeó;
luego, lo golpeó en la mejilla y en la rodilla. Intentó agarrarla, pero Arya
danzó hacia un lado y le asestó un golpe en la nuca. El muchacho cayó, se
levantó y se abalanzó hacia ella a trompicones, con la cara rojiza llena de
tierra       y de sangre. Arya adoptó una posición de danzarina del agua y esperó.
Cuando lo tuvo a la distancia adecuada, le lanzó una estocada entre las
piernas,   con tanta fuerza que si la espada de madera hubiera tenido punta, le
habría salido por las nalgas.

Cuando Yoren consiguió apartarla del muchacho, Pastel Caliente estaba
despatarrado en el suelo, con los calzones sucios y hediondos, sollozando,
mientras Arya lo golpeaba una y otra vez.

—¡Basta! —rugió el hermano negro al tiempo que le arrancaba la espada de
madera de entre los dedos—. ¿Es que quieres matar a este imbécil? —Lommy
y algunos de los otros empezaron a chillar, y el viejo se volvió también hacia
ellos—. Si no cerráis la boca, os la cerraré yo. Como esto se repita, os ataré a
la parte de atrás de los carromatos y os llevaré al Muro a rastras. —Escupió al
suelo—. Eso va sobre todo por ti, Arry. Ven conmigo, chico. Ahora mismo.

Todos la estaban mirando, hasta los tres que iban esposados y encadenados
en el carromato. El gordo rechinó los dientes puntiagudos y siseó en dirección
a ella, pero Arya no le hizo caso.


El viejo la arrastró lejos del camino, hasta un grupo de árboles, sin dejar de
murmurar y maldecir entre dientes.

—Si tuviera un ápice de sentido común, te habría dejado en Desembarco del
Rey. ¿Me oyes, chico? —Aquella palabra siempre la pronunciaba como un
ladrido, como un latigazo, tal vez para estar seguro de que la oía bien—.

Desátate los calzones y bájatelos. Venga; aquí no te ve nadie. —Arya obedeció
de mala gana—. Ponte ahí, contra ese roble. Eso, así. —Se abrazó al tronco y
apretó la cara contra la madera áspera—. Ahora vas a gritar. Y mucho.

«No gritaré», pensó Arya, testaruda. Pero cuando la espada de madera, en
manos de Yoren, se estrelló contra la parte trasera de sus muslos desnudos,
no pudo contener un aullido.

—¿Crees que eso te ha dolido? —dijo él—. Pues verás esto. —La madera silbó
de nuevo. Arya volvió a gritar y tuvo que aferrarse al árbol para no caer—.

Uno más. —Se agarró con fuerza; se mordió el labio; entrecerró los ojos al oír
el silbido. El golpe la hizo saltar y gritar. «No voy a llorar —pensó—. No
lloraré. Soy una Stark de Invernalia; nuestro blasón es el lobo huargo; los
lobos huargo no lloran». Sintió que un hilillo de sangre le corría por la pierna
izquierda. Notaba las nalgas y los muslos ardiendo—. ¿Puedo contar con que
ahora  me prestarás atención? —preguntó Yoren—. La próxima vez que
golpees con ese palo a uno de tus hermanos, recibirás el doble de lo que des,

¿entendido? Venga, vístete.

«No son mis hermanos», pensó Arya al tiempo que se subía los calzones. Pero
sabía que no debía decirlo en voz alta. Consiguió atarse la lazada y
abrocharse    el cinturón.

—¿Te duele? —Yoren la miraba atentamente.

«Tranquila como las aguas en calma», se dijo, tal como le había enseñado
Syrio Forel.

—Un poco.

—Al chico de los pasteles le duele mucho más. —Él escupió al suelo—. No fue
él quien mató a tu padre, niña, ni tampoco Lommy, ese ladronzuelo. Por
mucho que los golpees no le devolverás la vida.

—Lo sé —murmuró Arya, hosca.

—Pues te voy a decir algo que no sabes. Las cosas no tenían que haber sido
como fueron. Yo iba a marcharme ya, había comprado los carromatos y los
tenía cargados, cuando un hombre vino a traerme un chico, una bolsa de
monedas y un mensaje. No importa de quién era el mensaje. Me dijo que lord
Eddard iba a vestir el negro, que esperase, que iba a venir conmigo. ¿Por qué
te crees que estaba en la plaza? Pero algo se torció.

—Joffrey —masculló Arya—. ¡Alguien debería matarlo a él!


—Alguien lo matará, pero no seré yo, ni tú tampoco. —Yoren le devolvió la
espada de madera—. En los carromatos hay algo de hojamarga —le dijo
mientras volvían hacia el camino—. Mastica un poco; te aliviará el escozor.

La alivió un poco, aunque tenía un sabor repugnante y hacía que su saliva
pareciera sangre. Aun así, tuvo que ir caminando el resto del día, y también el
día siguiente y al otro; los muslos en carne viva le impedían montar. Pastel
Caliente estaba bastante peor. Yoren tuvo que mover unos barriles para que
pudiera ir tumbado en la parte trasera de un carromato, sobre unos sacos de
centeno. Gimoteaba cada vez que las ruedas pasaban sobre una piedra.

Lommy Manosverdes no estaba herido, pero procuraba mantener la máxima
distancia posible entre Arya y él.

—Cada vez que lo miras le dan retortijones —le dijo el Toro, cuando Arya pasó
caminando junto a su asno.

Ella no respondió. Le parecía más seguro no hablar con nadie.

Aquella noche, tumbada en su fina manta sobre el suelo duro, contempló el
gran cometa rojo. Era espléndido y aterrador a la vez. El Toro lo llamaba la
Espada Roja, decía que parecía una espada recién salida de la forja, con la
hoja todavía al rojo vivo. Si entrecerraba los ojos, a Arya también le parecía
una espada, pero no una espada nueva: era Hielo , el mandoble de su padre,
de ondulante acero valyrio, y el color rojo se lo daba la sangre de lord Eddard
después de que ser Ilyn, la justicia del rey, le cortara la cabeza. Yoren le
había  hecho apartar la vista en el momento preciso, pero tenía la certeza de
que Hielo había tenido el mismo aspecto que el cometa.

Cuando por fin consiguió dormirse, soñó con su hogar. El camino Real pasaba
cerca de Invernalia antes de proseguir hacia el Muro, y Yoren había
prometido  que la dejaría allí, sin que el resto del grupo se enterase nunca de
quién  era. Anhelaba volver a ver a su madre, a Robb, a Bran, a Rickon… Pero
en quien más pensaba era en Jon Nieve. Le habría gustado que el Muro
estuviera antes que Invernalia, para que Jon le revolviera el pelo y la llamara

«hermanita». Ella le diría: «Te echaba de menos», y él también, al mismo
tiempo, igual que antes, cuando siempre decían las cosas a la vez. Le habría
gustado mucho. Le habría gustado más que nada en el mundo.


SANSA

El día del nombre del rey Joffrey amaneció claro y ventoso; la larga cola del
gran cometa se veía perfectamente entre las nubes pasajeras. Sansa lo estaba
observando desde la ventana de su torre cuando ser Arys Oakheart llegó para
acompañarla adonde iba a tener lugar el torneo.

—¿Qué creéis que significa? —le preguntó.

—Gloria a vuestro prometido —respondió ser Arys al instante—. Ved cómo sus
llamas surcan el cielo hoy, en el día del nombre de su alteza, como si los
propios dioses alzaran un estandarte en su honor. El pueblo ya lo ha
denominado el Cometa del Rey Joffrey.

No le cabía duda de que aquello era lo que le habían dicho a Joffrey; Sansa no
estaba tan segura.

—He oído hablar a los criados; lo llaman la Cola del Dragón.

—El rey Joffrey se sienta en el trono que fue de Aegon el Dragón, en el castillo
que construyó su hijo —dijo ser Arys—. Es el heredero del dragón, y el
escarlata es el color de la casa Lannister; ahí tenéis otra señal. Este cometa
nos        ha sido enviado como heraldo del ascenso de Joffrey al trono. Significa
que triunfará sobre sus enemigos.

«¿Será verdad? —se preguntó—. ¿Pueden los dioses ser tan crueles?». Su
madre era una de los enemigos de Joffrey, y su hermano Robb, otro. Su padre
había muerto por orden del rey. ¿Acaso Robb y su señora madre iban a morir
también? El cometa era rojo, cierto, pero Joffrey era tan Baratheon como
Lannister,   y el blasón de los Baratheon era un venado negro sobre campo de
oro.    ¿No deberían los dioses haber enviado a Joff un cometa dorado?

Sansa cerró los postigos y se apartó bruscamente de la ventana.

—Hoy estáis muy hermosa, mi señora —dijo ser Arys.

—Gracias, ser Arys.

Sabía que Joffrey ordenaría que asistiera al torneo que se celebraba en su
honor, de modo que había puesto especial cuidado a la hora de vestirse y
maquillarse. Llevaba una túnica de seda color violeta claro, y en el pelo, una
redecilla    de adularias que le había regalado Joffrey. La túnica tenía las
mangas   largas para ocultar los moretones de sus brazos. También eran regalo
de Joffrey. Cuando le dijeron que Robb había sido proclamado Rey en el
Norte, le dio un ataque de ira y envió a ser Boros para que la golpeara.

—¿Estáis preparada?


Ser Arys le ofreció el brazo, y salieron de la habitación. Ya que tenía que
soportar que uno de los hombres de la Guardia Real la siguiera a todas
partes,    Sansa prefería que se tratara de él. Ser Boros tenía mal genio; ser
Meryn  era frío, y los extraños ojos muertos de ser Mandon la ponían nerviosa,
mientras que ser Preston la trataba como a una niña idiota. Arys Oakheart era
cortés, y cuando hablaba con ella lo hacía con cordialidad. Una vez incluso
había puesto objeciones cuando Joffrey le ordenó que la golpeara. Al final lo
hizo, pero no con tanta fuerza como habrían empleado ser Meryn o ser Boros,
y   al menos había mostrado desacuerdo. Los demás obedecían sin titubear…
excepto el Perro, pero Joff nunca le pedía al Perro que la castigara. Para
aquello tenía a los otros cinco.

Ser Arys tenía el cabello castaño claro y un rostro en cierto modo agraciado.
Aquel día estaba impresionante, con la capa de seda blanca sujeta en el
hombro por un broche en forma de hoja dorada, y una hoja de roble bordada
en brillante hilo de oro sobre la pechera de su túnica.

—¿Quién creéis que será el vencedor? —preguntó Sansa mientras bajaban por
las escaleras cogidos del brazo.

—Yo —respondió ser Arys con una sonrisa—. Pero será una victoria insípida.
Va a ser un torneo pequeño y sin importancia. Apenas habrá cuarenta
participantes en las lides, contando escuderos y jinetes libres. No es ningún
honor descabalgar a muchachos inexpertos.

Sansa pensó que el anterior torneo había sido muy diferente. Lo había
organizado el rey Robert en honor a su padre. De todo el reino acudieron
grandes señores y campeones legendarios para competir, y la ciudad entera
se  había echado a la calle para presenciarlo. Recordó las imágenes
esplendorosas: la inabarcable extensión de tiendas multicolores a lo largo del
río,          cada una con el escudo de un caballero colgado ante la puerta; las largas
hileras de gallardetes de seda ondeando al viento; el resplandor del sol en el
acero brillante y las espuelas doradas… Los días se habían llenado con el
sonido de las trompetas y los cascos de los caballos, y las noches habían
estado llenas de banquetes y canciones. Fueron los días más mágicos de su
vida, pero ya le parecían un recuerdo de otra era. Robert Baratheon estaba
muerto, y también su padre, decapitado por traidor en las escaleras del Gran
Septo de Baelor. Había tres reyes; la guerra se recrudecía más allá del
Tridente    y la ciudad se llenaba de hombres desesperados. No era de extrañar
que    el torneo de Joff tuviera que celebrarse tras los gruesos muros de piedra
de la Fortaleza Roja.

—¿Sabéis si asistirá la reina? —Sansa siempre estaba más tranquila si Cersei
se encontraba presente y controlaba a su hijo.

—Mucho me temo que no, mi señora. El Consejo está reunido; es un asunto
urgente. —Ser Arys bajó la voz—. Lord Tywin se ha dirigido hacia Harrenhal,
en    vez de volver a la ciudad con su ejército, como ordenó la reina. Su alteza
está muy enojada.

Se calló cuando una columna de guardias de los Lannister pasó junto a ellos,


todos con sus capas rojas y sus yelmos con penacho de león. A ser Arys le
gustaban los cotilleos, pero solo si estaba seguro de que nadie lo escuchaba.

Los carpinteros habían erigido gradas y lizas en el patio exterior, y el escaso
gentío que se había congregado apenas si ocupaba la mitad de los asientos.
Casi todos los espectadores eran hombres que vestían las capas doradas de la
Guardia de la Ciudad o las rojas de la casa Lannister. Apenas había damas y
grandes señores; solo los pocos que quedaban en la corte. Lord Gyles Rosby,
con     su rostro macilento, tosía tapándose la boca con un pañuelito de seda
rosa. Lady Tanda estaba sentada entre sus dos hijas: la plácida Lollys y la
viperina Falyse. Jalabhar Xho, con su piel color ébano, era un exiliado que no
tenía otro refugio, y lady Ermesande era apenas un bebé que se sentaba en el
regazo de su aya. Se decía que pronto la casarían con uno de los primos de la
reina, para que los Lannister pudieran apoderarse de sus tierras.

El rey se encontraba a la sombra de un baldaquín color carmesí, con una
pierna sobre el brazo de madera tallada de su sillón, en gesto descuidado.
Tras     él estaban sentados la princesa Myrcella y el príncipe Tommen. Al fondo
del palco real, Sandor Clegane montaba guardia en pie, con las manos
apoyadas en el cinturón del que pendía su espada. La capa blanca de la
Guardia    Real le cubría los hombros, sujeta con un broche enjoyado, y el níveo
tejido contrastaba en extremo con su basta túnica marrón y el jubón de cuero
con remaches.

—Lady Sansa —anunció en tono brusco el Perro al verla llegar. Tenía la voz
tan áspera como el sonido de una sierra en el bosque. Las cicatrices de
quemaduras en el rostro y en el cuello hacían que torciera la boca al hablar.

La princesa Myrcella saludó con un tímido movimiento de la cabeza al oír el
nombre de Sansa, pero el regordete príncipe Tommen se puso en pie de un
salto.

—¿Te has enterado, Sansa? Hoy montaré para participar en el torneo. Mi
madre me ha dado permiso.

Tommen tenía ocho años. Le recordaba en cierto modo a su hermano Bran.
Eran de la misma edad. Bran estaba en casa, en Invernalia, tullido pero a
salvo. Sansa habría dado cualquier cosa por encontrarse junto a él.

—Temo por la vida de tus adversarios —le dijo a Tommen con tono solemne.

—Sus adversarios estarán rellenos de paja —dijo Joff al tiempo que se ponía
en pie. El rey lucía una coraza dorada con un león rugiente grabado en el
pecho, como si pensara que la guerra podía llegar allí en cualquier momento.
Aquel día cumplía trece años; era alto para su edad, y tenía los ojos verdes y
el cabello dorado de los Lannister.

—Alteza —dijo Sansa con una reverencia.

—Disculpadme, alteza. —Ser Arys también se inclinó—. Tengo que
prepararme para las lides.


Joffrey lo despidió con un gesto seco, mientras examinaba a Sansa de los pies
a la cabeza.

—Me complace que te hayas puesto mi regalo.

De manera que el rey había decidido mostrarse galante aquel día. Sansa se
sintió aliviada.

—Os doy las gracias por él… y por vuestras gentiles palabras. Os deseo un
feliz día del nombre, alteza.

—Siéntate —ordenó, señalándole un asiento desocupado junto al suyo—. ¿Te
has enterado? El Rey Mendigo ha muerto.

—¿Quién? —Sansa temió por un instante que se refiriese a Robb.

—Viserys. El último hijo de Aerys, el Rey Loco. Llevaba en las Ciudades Libres
desde antes de que yo naciera, haciéndose llamar rey. Pues mi madre dice
que    los dothrakis lo coronaron por fin. Con oro fundido. —Soltó una carcajada

—. Tiene gracia, ¿no? Su emblema era un dragón. Es casi como si a tu
hermano traidor lo matara un lobo. Puede que se lo eche a los lobos cuando lo
atrapemos. ¿Te he dicho ya que voy a desafiarlo a un combate, solo él y yo?

—Será un placer presenciarlo, alteza. —«Más de lo que te imaginas». Sansa
mantenía un tono de voz educado y sin emociones, pero aun así, Joffrey
entrecerró los ojos, sin saber si se estaba burlando de él—. ¿Vais a participar
en        las lides? —preguntó Sansa a toda prisa.

—Mi señora madre dice que no sería correcto —contestó el rey con el ceño
fruncido—, ya que el torneo se celebra en mi honor. Pero si participara sería
el ganador. ¿Verdad, Perro?

—¿Contra esa gentuza? —El Perro torció la boca—. ¿Por qué no?
Él había ganado en el torneo de su padre; Sansa lo recordaba bien.

—¿No vais a combatir hoy, mi señor? —le preguntó.

—No vale la pena ni el esfuerzo de ponerme la armadura. —La voz de Clegane
estaba cargada de desprecio—. Esto es un torneo de pulgas.

El rey se echó a reír.

—Mi perro tiene un ladrido feroz. Puede que le ordene que se enfrente al
vencedor del torneo. En lucha a muerte. —A Joffrey le encantaba hacer que la
gente luchara a muerte.

—Perderíais un caballero. —El Perro nunca había prestado juramento como
caballero. Su hermano era caballero, y él lo detestaba.

Las trompetas resonaron. El rey se arrellanó en su asiento y cogió la mano de


Sansa. En otros tiempos, aquello habría hecho que se le acelerase el corazón,
pero todo había cambiado después de que él respondiera a sus súplicas de
misericordia mostrándole la cabeza de su padre. Ahora, el mero roce le
provocaba repulsión, pero no era tan estúpida como para demostrarlo. Se
forzó            a permanecer sentada y muy quieta.

—¡Ser Meryn Trant de la Guardia Real! —anunció un heraldo.

Ser Meryn se aproximó desde el oeste, con una deslumbrante coraza blanca
con adornos dorados, a lomos de un corcel blanco como la leche y con largas
crines grises al viento. La capa le ondeaba a la espalda como un campo
nevado. Llevaba una lanza de cuatro varas y media.

—¡Ser Hobber de la casa Redwyne, del Rejo! —entonó el heraldo.

Ser Hobber entró al trote procedente del este, montando un garañón negro
con gualdrapa borgoña y azul. Su lanza lucía franjas de los mismos colores, y
en su escudo se veía el racimo de uvas que era el blasón de su casa. Los
gemelos Redwyne eran huéspedes involuntarios de la reina, tanto como
Sansa.      Se preguntó a quién se le habría ocurrido que participaran en el
torneo    de Joffrey. A ellos no, seguro.

Tras una señal del maestro de ceremonias, los combatientes esgrimieron las
lanzas y picaron espuelas. Se oyeron gritos procedentes de los guardias, y
también de las damas y señores de las gradas. Los caballeros se encontraron
en       el centro del patio, con un estrépito de madera y acero. La lanza blanca y
la rayada se hicieron astillas casi a la vez. Hobber Redwyne se tambaleó por
el impacto, pero consiguió mantenerse sobre la silla. Los dos caballeros se
dirigieron hacia extremos opuestos del campo de justas, tiraron las lanzas
destrozadas y cogieron las nuevas que les tendieron los escuderos. Ser Horas
Redwyne, el gemelo de ser Hobber, le lanzó un grito de ánimo a su hermano.

Pero en la segunda vuelta, ser Meryn golpeó a ser Hobber en el pecho con la
punta de la lanza y lo descabalgó. Cayó a tierra con gran estrépito. Ser Horas
lanzó una maldición y corrió para ayudar a su magullado hermano a salir de la
liza.

—Mal jinete —sentenció el rey Joffrey.

—¡Ser Balon Swann, de Timón de Piedra en la Atalaya Roja! —Les llegó el
anuncio del heraldo. El yelmo de ser Balon lucía un par de anchas alas
blancas, y en su escudo peleaban un cisne blanco y uno negro—. ¡Morros de
la casa Slynt, heredero de lord Janos de Harrenhal!

—¡Mirad, un burro a caballo! —aulló Joff, en voz suficientemente alta para
que lo oyera la mitad de los espectadores.

A Morros, un simple escudero, y encima recién nombrado, le costaba dominar
la lanza y el escudo. Sansa sabía que la lanza era arma de caballeros, y los
Slynt eran de baja extracción. Lord Janos no era más que el comandante de la
Guardia de la Ciudad hasta que Joffrey le otorgó Harrenhal y un puesto en el


Consejo.

«Ojalá se caiga y todo el mundo se burle de él —pensó con amargura—. Ojalá
ser Balon lo mate». Cuando Joffrey proclamó la muerte de su padre, fue Janos
Slynt quien cogió por el pelo la cabeza cortada de lord Eddard y la alzó para
que el rey y la multitud la contemplaran, mientras Sansa lloraba y gritaba.

Morros vestía una capa a cuadros negros y dorados sobre una armadura
negra con incrustaciones doradas en forma de volutas. Lucía en el escudo la
lanza ensangrentada que su padre había elegido como blasón para la casa
recién fundada. Pero por lo visto no sabía qué hacer con aquel escudo
mientras espoleaba a su caballo, y la punta de la lanza de ser Balon lo acertó
de   lleno en el blasón. Morros soltó la lanza, trató de recuperar el equilibrio y
no lo consiguió. Al caer se le quedó un pie enganchado en el estribo, y el
corcel desbocado arrastró al muchacho hasta el principio de las lizas,
golpeándole la cabeza una y otra vez contra el suelo. Joff lanzó un alarido de
risa.    Sansa se quedó espantada, pensando si los dioses no habrían prestado
oído a su plegaria vengativa. Pero, cuando consiguieron soltar a Morros Slynt
de su caballo, el muchacho se incorporó, ensangrentado, pero vivo.

—Nos hemos equivocado al elegirte rival, Tommen —le dijo el rey a su
hermano—. El caballero de paja será mejor que ese en la justa.

Le llegó el turno a ser Horas Redwyne. Lo hizo mucho mejor que su hermano
gemelo, y derribó a un caballero de edad avanzada cuya montura estaba
engalanada con grifos de plata sobre un campo de barras azules y blancas. El
anciano tenía un aspecto espléndido, pero no fue un rival digno. Joffrey
frunció      los labios.

—Es un espectáculo deplorable.

—Ya os lo dije —replicó el Perro—. Pulgas.

El rey empezaba a aburrirse, y Sansa se puso nerviosa. Bajó la vista y decidió
permanecer en silencio, pasara lo que pasara. Cuando Joffrey Baratheon
estaba de mal humor, cualquier palabra podía provocar un ataque de ira.

—¡Lothor Brune, jinete libre al servicio de lord Baelish! —gritó el heraldo—.

¡Ser Dontos el Tinto de la casa Hollard!

El jinete libre, un hombre menudo con coraza abollada y sin blasones,
apareció en el extremo oeste del patio, pero de su rival no había ni rastro. Por
último salió un garañón bayo con gualdrapa de seda carmesí y escarlata. Sin
jinete. Ser Dontos llegó un instante después, tambaleándose y maldiciendo,
vestido con la coraza, el yelmo emplumado y nada más. Tenía las piernas
blancas     y flacas, y el miembro se le sacudía de manera obscena al perseguir a
su caballo. Los espectadores rugieron y empezaron a gritarle insultos. El
caballero agarró las riendas y trató de montar, pero el animal no se estaba
quieto,      y ser Dontos parecía demasiado borracho para acertar en el estribo
con      el pie descalzo.


La multitud aullaba de risa… Todos menos el rey. Joffrey tenía en el rostro
una expresión que Sansa recordaba bien, la misma que en el Gran Septo de
Baelor, cuando sentenció a muerte a lord Eddard Stark. Por último, ser
Dontos     el Tinto se dio por vencido, se sentó en el suelo de tierra y se quitó el
yelmo emplumado.

—¡He perdido! —gritó—. Que me traigan un poco de vino.

—¡Un barril, de las bodegas! —dijo el rey levantándose—. Quiero ver cómo se
ahoga dentro.

Sansa dejó escapar un grito.

—¡No podéis hacer eso!

—¿Qué has dicho? —Joffrey giró la cabeza.

Sansa no podía creerse que aquellas palabras hubieran salido de su boca. ¿Se
había vuelto loca? ¿Le había dicho aquello delante de la mitad de la corte? No
había querido decir nada, pero… ser Dontos era un borracho, estúpido e
inútil, pero no hacía daño a nadie.

—¿Has dicho que no puedo? ¿Que no puedo hacer algo?

—Por favor —suplicó Sansa—. Quería decir… que os traerá mala suerte,
alteza… Trae mala suerte matar a alguien en el día del nombre.

—Mientes —replicó Joffrey—. Si tanto te importa, debería ahogarte con él.

—No, alteza, no me importa. —Las palabras le salían a la desesperada—.
Ahogadlo o cortadle la cabeza, pero…, pero que sea mañana, por favor,
matadlo mañana… Hoy no; es vuestro día del nombre. No soportaría que
tuvierais mala suerte… una suerte espantosa, les pasa hasta a los reyes, es lo
que dicen los bardos…

Joffrey frunció el ceño. Sabía que estaba mintiendo, Sansa lo veía en sus ojos.
Se lo haría pagar muy caro.

—Lo que dice la niña es cierto —bufó el Perro—. Lo que se siembra el día del
nombre se cosecha durante todo el año.

Su voz era apática, como si no le importara si el rey lo creía o no. ¿Acaso sería
verdad? Sansa no lo sabía. Solo había dicho aquello en un arranque de
desesperación, para evitar que la castigara.

Joffrey, molesto, se acomodó en el asiento e hizo un gesto con la mano en
dirección a ser Dontos.

—Lleváoslo. Mañana haré que maten a ese bufón.

—¡Es verdad! —dijo Sansa—. Es un bufón. Sois muy inteligente y os habéis


dado cuenta. Tiene más aspecto de bufón que de caballero. Deberíais vestirlo
con prendas de colores para que os divirtiera. No se merece una muerte
rápida; sería demasiado misericordioso.

—Puede que no seas tan estúpida como dice mi madre —dijo el rey después
de mirarla fijamente durante un momento. Alzó la voz—. ¿Has oído lo que dice
mi dama, Dontos? A partir de ahora eres mi nuevo bufón. Dormirás con el
Chico Luna y vestirás igual que él.

Ser Dontos, repentinamente sobrio por el roce de la muerte, se arrastró para
ponerse de rodillas.

—Gracias, alteza. Y gracias a vos, mi señora. Gracias.

Dos guardias Lannister se lo llevaron de la liza, y el maestro de ceremonias se
acercó al palco.

—Alteza —dijo—, ¿llamo a otro rival para Brune, o pasamos a la siguiente
contienda?

—Ni una cosa ni otra. Esto no son caballeros, sino pulgas. Si no fuera mi día
del nombre, ordenaría que los mataran a todos. Se acabó el torneo; que se
quiten de mi vista.

El maestro de ceremonias hizo una reverencia, pero el príncipe Tommen no
era tan obediente.

—¡Yo quiero montar contra el hombre de paja!

—Hoy no.

—¡Pero yo quiero montar!

—¿Y a mí qué me importa?

—¡Madre dijo que podía montar!

—Es verdad —corroboró la princesa Myrcella.

—«Madre dijo, madre dijo» —se burló el rey—. Qué niñería.

—Somos niños —declaró Myrcella con altanería—. Hacemos niñerías.

—Os ha pescado. —El Perro se echó a reír.

—De acuerdo. —Joffrey se dio por vencido—. Ni mi hermano lo puede hacer
peor que esos otros. Maestre, que saquen el monigote, Tommen quiere ser
una pulga.

Tommen lanzó un grito de alegría y corrió a que lo vistieran, moviendo a toda
velocidad las piernecillas regordetas.


—Suerte —le deseó Sansa.

Instalaron el estafermo al final de las lizas, al tiempo que ensillaban el poni
del príncipe. El rival de Tommen era un guerrero de cuero del tamaño de un
niño, relleno de paja y montado en un pivote, con un escudo en una mano y
una maza acolchada en la otra. Le habían atado unas astas a la cabeza. Sansa
recordaba que el padre de Joffrey, el rey Robert, había llevado un yelmo con
astas… pero también su tío lord Renly, el hermano de Robert, que se había
convertido en traidor al coronarse rey.

Unos escuderos abrocharon las hebillas de la ornamentada armadura roja y
plata del príncipe. Tenía el yelmo coronado por un surtidor de plumas rojas, y
en su escudo retozaban juntos el león de los Lannister y el venado coronado
de los Baratheon. Los escuderos lo ayudaron a montar, y ser Aron Santagar,
el maestro de armas de la Fortaleza Roja, se adelantó para entregarle a
Tommen una espada larga de plata con la hoja ahusada y el filo embotado,
diseñada para la mano de un niño de ocho años. Tommen alzó la espada.

—¡Roca Casterly! —gritó con voz aguda e infantil al tiempo que picaba
espuelas hacia el estafermo.

El poni emprendió la marcha por la tierra prensada, en dirección al monigote.
Lady Tanda y lord Gyles lanzaron gritos de ánimo, y Sansa se unió a ellos. El
rey cavilaba, malhumorado.

Tommen hizo trotar al poni, blandió la espada con energía y asestó un fuerte
golpe contra el escudo del caballero al pasar junto a él. El estafermo giró, y la
maza acolchada acertó al príncipe en la nuca. Tommen cayó de la silla, y su
armadura nueva matraqueó como un montón de cacerolas viejas al chocar
contra       el suelo. La espada salió volando de su mano, el poni se alejó al trote
por    el patio y las carcajadas retumbaron entre los muros. El rey Joffrey fue el
que más se rio.

—¡Oh! —exclamó la princesa Myrcella. Salió del palco y corrió hacia su
hermanito. Sansa sintió que la embargaba un extraño valor mezclado con
locura.

—Deberíais ir con ella —le dijo al rey—. Quizá vuestro hermano esté herido.

—¿Y qué? —Joffrey se encogió de hombros.

—Deberíais ayudarlo y decirle que ha montado muy bien. —Sansa era incapaz
de detenerse.

—El estafermo lo ha derribado del caballo —señaló el rey—. Eso no es montar
bien.

—Mirad —interrumpió el Perro—. El chico es valiente. Va a intentarlo otra
vez.

Estaban ayudando al príncipe Tommen a montar su poni.


«Ojalá Tommen fuera el mayor, y no Joffrey —pensó Sansa—. No me
importaría casarme con Tommen».

Los ruidos procedentes del puesto de guardia los tomaron por sorpresa. Las
cadenas tintinearon a medida que el rastrillo se alzaba, y las grandes puertas
se abrieron con un chirrido de las bisagras de hierro.

—¿Quién ha ordenado que abrieran las puertas? —exigió saber Joffrey. A
causa de los problemas que había en la ciudad, las puertas de la Fortaleza
Roja llevaban días cerradas.

Una columna de jinetes emergió por debajo del rastrillo, entre el tintinear del
acero y el retumbar de los cascos de los caballos. Clegane se acercó al rey,
con una mano en el puño de su espada. Los recién llegados parecían heridos,
demacrados y polvorientos, pero su estandarte era el león de los Lannister,
dorado sobre campo de gules. Unos cuantos de ellos lucían las capas rojas y
las cotas de malla de los hombres de los Lannister, pero todos los demás eran
jinetes libres y mercenarios, con armaduras de los orígenes más diversos,
acero afilado por doquier… Y también estaban los otros, salvajes monstruosos
salidos de alguno de los cuentos de la Vieja Tata, los cuentos de miedo que
tanto le gustaban a Bran. Vestían pieles andrajosas y prendas de cuero
endurecido, con cabelleras largas y barbas de aspecto fiero. Algunos llevaban
vendajes ensangrentados en la frente o en las manos, y a otros les faltaban
ojos, orejas o dedos.

En medio de ellos, a lomos de un caballo alazán y con una silla alta muy
extraña que lo hacía mecerse de adelante atrás, iba el hermano enano de la
reina, Tyrion Lannister, al que llamaban el Gnomo. Se había dejado crecer la
barba para ocultar el rostro; era una pelambre hirsuta, rubia y negra, basta
como el alambre. Se cubría los hombros con una capa de piel de gatosombra,
negra con rayas blancas. Sujetaba las riendas con la mano izquierda, porque
llevaba el brazo derecho en un cabestrillo de seda blanca, pero por lo demás
seguía teniendo el mismo aspecto grotesco que Sansa recordaba de su visita a
Invernalia. Con el ceño sobresaliente y los ojos de colores dispares, era
todavía             el hombre más feo que había visto en su vida.

Pero Tommen picó espuelas a su poni y galopó hacia él desde el otro lado del
patio, entre gritos de alegría. Uno de los salvajes, un hombretón que
caminaba arrastrando los pies, tan velludo que el rostro casi no se le veía bajo
los bigotes y las patillas, alzó al chico de la silla, armadura y todo, y lo
depositó en el suelo junto a su tío. La risa jadeante de Tommen resonó entre
los muros cuando Tyrion le dio unas palmaditas en la coraza, y Sansa se
sobresaltó al advertir que ambos eran de estaturas similares. Myrcella llegó
corriendo tras su hermano, y el enano la alzó por la cintura y la hizo girar en
círculo entre gritos de placer.

Por último, el hombrecillo la dejó de nuevo en el suelo, le dio un beso en la
frente y cruzó el patio anadeando en dirección a Joffrey. Dos de sus hombres
lo siguieron de cerca: un mercenario de pelo y ojos negros que se movía como
un felino al acecho, y un joven flaco al que le faltaba un ojo. Tommen y
Myrcella fueron tras ellos.


—Alteza —dijo el enano, hincando una rodilla en tierra ante el rey.

—Eres tú —dijo Joffrey.

—Soy yo —reconoció el Gnomo—, aunque lo apropiado habría sido una
bienvenida más cordial, ya que soy una persona mayor, y tu tío para más
señas.

—Nos dijeron que habías muerto —intervino el Perro.

—Estoy hablando con el rey —replicó el hombrecillo mirando al hombretón.
Uno de sus ojos era verde; el otro, negro, y ambos, gélidos—, no con su
mascota.

—Yo me alegro de que no estés muerto —dijo la princesa Myrcella.

—En eso estamos de acuerdo, pequeña. —Tyrion se volvió hacia Sansa—.
Lamento la tragedia que se ha cernido sobre vuestra familia, mi señora. Sin
duda, los dioses son crueles.

A Sansa no se le ocurrió qué responderle. ¿Cómo podía lamentar su tragedia?

¿Acaso se burlaba de ella? Y los crueles no habían sido los dioses, sino Joffrey.

—También lamento tu pérdida, Joffrey —siguió el enano.

—¿Qué pérdida?

—La de tu regio padre. Haz memoria: un hombre alto con barba negra. El que
era el rey antes que tú.

—Ah, eso. Sí, fue una pena. Lo mató un jabalí.

—¿Eso fue lo que te dijeron, alteza?

Joffrey frunció el ceño. Sansa tuvo la sensación de que debía intervenir. ¿Qué
le decía siempre la septa Mordane? «La cortesía es la armadura de las
damas». Se puso su armadura.

—Yo lamento que mi señora madre os tomara prisionero, mi señor.

—Hay mucha gente que lo lamenta —replicó Tyrion—, y más lo lamentará
antes de que esto acabe. Pero os lo agradezco. Joffrey, ¿dónde está tu madre?

—Reunida con el Consejo —respondió el rey—. Tu hermano Jaime no hace
más que perder batallas. —Le lanzó una mirada furiosa a Sansa, como si fuera
por su culpa—. Los Stark lo han cogido prisionero y hemos perdido
Aguasdulces, y ahora el estúpido del hermano de esta se ha proclamado rey.

—Parece que últimamente cualquiera se proclama rey. —El enano le dedicó
una sonrisa retorcida.


—Sí. —Joffrey no supo qué pensar; parecía desconfiado y desanimado—.
Bueno. Me alegra que no hayas muerto, tío. ¿Me has traído algún regalo por
mi día del nombre?

—Sí. Mi cerebro.

—Habría preferido la cabeza de Robb Stark —dijo Joff, mirando a Sansa de
reojo—. Tommen, Myrcella, nos vamos.

Sandor Clegane se demoró un instante.

—Yo que tú mediría mis palabras, hombrecillo —le advirtió, antes de seguir a
su señor a zancadas.

Sansa se encontró a solas con el enano y sus monstruos. No sabía qué más
decir.

—Tenéis una herida en el brazo —señaló al final.

—Uno de vuestros norteños me acertó con su mangual durante la batalla en el
Forca Verde. Logré escapar cayendo hábilmente de mi caballo. —Su sonrisa
se endulzó un poco al examinar su expresión—. ¿Es la pena por la pérdida de
vuestro señor padre lo que os pone tan triste?

—Mi padre era un traidor —respondió Sansa al momento—. Mi hermano y mi
señora madre también son traidores. —Era un reflejo que había aprendido
muy deprisa—. Yo soy leal a mi amado Joffrey.

—No me cabe duda. Tan leal como un ciervo rodeado de lobos.

—Leones —susurró ella sin pensar. Miró a su alrededor, nerviosa, pero no
había nadie cerca que pudiera haberla oído. Lannister le tomó la mano y se la
apretó.

—Yo no soy más que un león pequeño, niña; os juro que mis garras no os
harán daño. —Hizo una reverencia—. Disculpadme, por favor. Tengo que
tratar un asunto de la máxima urgencia con la reina y con su Consejo.

Sansa lo vio alejarse, meciendo el cuerpo con cada paso: un espectáculo
grotesco.

«Me habla con más dulzura que Joffrey —pensó—, pero la reina también era
amable antes. Es un Lannister, hermano de la reina y tío de Joff. No es un
amigo». Antes amaba al príncipe Joffrey con todo su corazón; admiraba a su
madre, la reina, y confiaba en ella. Le habían pagado tanto amor y confianza
con la cabeza de su padre. Sansa no volvería a cometer el mismo error.


TYRION

Con el gélido atuendo blanco de la Guardia Real, ser Mandon Moore parecía
un cadáver amortajado.

—Su alteza ha dado órdenes muy concretas: el Consejo está reunido y nadie
debe molestar.

—Yo supondré una molestia muy pequeña, ser Mandon. —Tyrion se sacó el
pergamino de la manga—. Traigo una carta de mi padre, lord Tywin
Lannister, la mano del rey. Aquí está su sello.

—Nadie debe molestar a su alteza —repitió ser Mandon muy despacio, como
si Tyrion fuera idiota y no lo hubiera oído la primera vez.

En cierta ocasión, Jaime le había dicho que Moore era el miembro más
peligroso de la Guardia Real, exceptuándolo a él, claro, porque su rostro
nunca dejaba entrever lo que haría a continuación. En aquel momento, a
Tyrion   le habría ido muy bien tener alguna pista. Bronn y Timett podrían
matar     al caballero si había que llegar a las espadas, pero asesinar a uno de
los protectores de Joffrey no era un buen comienzo. Aunque, si permitía que
aquel hombre lo despreciara, ¿qué sería de su autoridad? Se obligó a sonreír.

—Aún no os he presentado a mis compañeros, ser Mandon. Este es Timett,
hijo de Timett, un mano roja de los hombres quemados. Y este es Bronn. ¿Os
acordáis de ser Vardis Egen, el capitán de la guardia de lord Arryn?

—Sí, lo conozco. —Los ojos de ser Mandon eran de un color gris claro,
extrañamente inexpresivos y carentes de vida.

—Lo conocíais —corrigió Bronn con una sonrisa tensa.
Ser Mandon no se dignó dar señal de que lo había oído.

—En fin —siguió Tyrion con tono alegre—, necesito ver a mi hermana y
entregarle esta carta. ¿Tenéis la amabilidad de abrirnos la puerta?

El caballero blanco no respondió. Tyrion estaba ya a punto de abrirse paso
por la fuerza cuando ser Mandon se apartó a un lado con un movimiento
brusco.

—Podéis pasar. Ellos, no.

«Un pequeño triunfo —pensó—. Pero es dulce». Había aprobado el primer
examen. Tyrion Lannister casi se sentía alto al cruzar la puerta. Cinco
miembros del Consejo Privado del Rey interrumpieron de repente su
conversación.


—Eres tú —dijo su hermana Cersei, en un tono a medio camino entre la
incredulidad y el asco.

—Ya sé de quién ha aprendido modales Joffrey. —Tyrion se detuvo un instante
para admirar la pareja de esfinges valyrias que flanqueaba la puerta,
adoptando una pose de tranquila seguridad. Cersei era capaz de oler la
debilidad    igual que un perro olía el miedo.

—¿Qué haces aquí? —Los hermosos ojos verdes de su hermana lo examinaban
sin el menor rastro de afecto.

—Te traigo una carta de nuestro señor padre.

Se acercó con aire despreocupado hasta la mesa y puso entre ellos el rollo
prieto de pergamino. El eunuco Varys cogió la carta con sus manos,
delicadamente empolvadas, y le dio la vuelta.

—Lord Tywin es muy amable. Y el lacre de su sello tiene un precioso tono
dorado. —Varys examinó el sello con atención—. Tiene todo el aspecto de ser
auténtico.

—Claro que es auténtico.

Cersei se lo arrebató de las manos. Rompió el sello y desenrolló el pergamino.
Tyrion observó su rostro mientras leía. Su hermana se había instalado en el
sillón del rey, dado que Joffrey no se molestaba en asistir a las reuniones del
Consejo, igual que hiciera Robert. Por tanto, él se subió a la silla de la mano.
Le pareció de lo más apropiado.

—Qué tontería —dijo por fin la reina—. Mi señor padre envía a mi hermano
para que ocupe su lugar en el Consejo. Nos ruega que aceptemos a Tyrion
como mano del rey, hasta que llegue el momento en que él pueda reunirse
con nosotros.

El gran maestre Pycelle se acarició la larga barba blanca y asintió con gesto
sopesado.

—En ese caso, se impone una bienvenida en toda regla.

—Desde luego. —Janos Slynt, con su papada y su calvicie, parecía una rana,
una rana presumida y muy por encima del lugar que le correspondía—. En
estos momentos os necesitamos, mi señor. Las rebeliones estallan por
doquier, ese presagio sombrío surca el cielo, hay disturbios en las calles de la
ciudad…

—¿Y quién tiene la culpa de eso, lord Janos? —restalló la voz de Cersei—.
Vuestros capas doradas deberían mantener el orden. Y en lo que a ti respecta,
Tyrion, nos serías más útil en el campo de batalla.

—No, gracias —contestó entre risas—; ya he tenido suficientes batallas.
Prefiero una silla con patas a la silla de un caballo, y me gusta más tener en la


mano una copa de vino que un hacha de combate. Todo eso del retumbar de
los tambores, el reflejo del sol sobre las armaduras, el resoplar y corcovear de
los corceles… Te voy a ser sincero: a mí los tambores me dan dolor de cabeza,
el sol sobre la armadura me cocía como un ganso el día del banquete de la
cosecha, y esos magníficos corceles no hacen más que cagar por todas partes.
No     es que me queje. En comparación con la hospitalidad que recibí durante
mi estancia en el Valle de Arryn, los tambores, la mierda de caballo y las
moscas son una maravilla.

Meñique soltó una carcajada.

—Así se habla, Lannister. Lo mismo pienso yo.

Tyrion le sonrió, al tiempo que se acordaba de cierto puñal con el puño de
huesodragón y la hoja de acero valyrio.

«Vamos a tener una pequeña charla respecto a ese tema, y pronto». Se
preguntó si lord Petyr lo consideraría igual de divertido.

—Por favor —les dijo—, permitidme serviros de otra manera, por
insignificante que sea.

—¿Cuántos hombres has traído? —preguntó Cersei después de releer la carta.

—Unos cientos. En su mayoría son hombres míos. A nuestro padre no le
convenía prescindir de ninguno de los suyos. Al fin y al cabo, está
combatiendo en una guerra.

—¿Y de qué nos servirán unos cientos de hombres si Renly ataca la ciudad, o
si los barcos de Stannis llegan de Rocadragón? Pido un ejército y mi padre me
envía un enano. Es el rey quien nombra a la mano, con la aprobación del
Consejo. Joffrey nombró a nuestro señor padre.

—Y nuestro señor padre me ha nombrado a mí.

—No puede. Necesita la aprobación de Joff.

—No querría que olvidaras un pequeño detalle —respondió Tyrion con toda
cortesía—, y es que lord Tywin está en Harrenhal con su ejército. Mis señores,
con vuestro permiso, me gustaría hablar un momento a solas con mi hermana.

—Cuánto debéis de haber extrañado el sonido de la voz de vuestra querida
hermana. —Varys se puso en pie como una serpiente, al tiempo que le
dedicaba        su sonrisa empalagosa—. Mis señores, por favor, dejémoslos a solas
unos instantes. Los infortunios de nuestro desdichado reino pueden esperar.

Janos Slynt se levantó titubeante, y el gran maestre Pycelle, con gesto
sopesado, pero se levantaron. El último fue Meñique.

—¿Le ordeno al mayordomo que os disponga habitaciones en el Torreón de
Maegor?


—Os lo agradezco, lord Petyr, pero voy a ocupar las que fueron de lord Stark,
en la Torre de la Mano.

Meñique se echó a reír.

—Sois más valiente que yo, Lannister. ¿Estáis al tanto del destino que
corrieron nuestras dos últimas manos?

—¿Las dos últimas? Si queréis meterme miedo, ¿por qué no decís las cuatro?

—¿Cuatro? —Meñique arqueó una ceja—. ¿Las manos anteriores a lord Arryn
tuvieron algún destino negro en la torre? Lo siento; era demasiado joven y no
me fijaba en esas cosas.

—La última mano de Aerys Targaryen murió durante el saqueo de
Desembarco del Rey, aunque no creo que le diera tiempo a instalarse en la
Torre.       Solo fue mano durante quince días. Su predecesor ardió en una
hoguera.    Y los dos anteriores fallecieron en el exilio, sin tierras ni bienes,
pero       aun así se pudieron considerar afortunados. Creo que mi señor padre ha
sido la última mano que ha salido de Desembarco del Rey conservando su
buen nombre, sus propiedades y todos sus miembros.

—Fascinante —dijo Meñique—. Y razón de más para que yo prefiriera dormir
en una mazmorra.

«Y puede que así sea», pensó Tyrion.

—Se dice que el valor y la locura son primos hermanos —dijo en vez de
aquello—. Sea cual sea la maldición que pesa sobre la Torre de la Mano,
puede que no se fije en mí, dada mi estatura.

Janos Slynt soltó una risotada, Meñique sonrió, y el gran maestre Pycelle los
siguió fuera de la estancia, tras hacer una grave reverencia.

—Espero que nuestro padre no te haya enviado para que nos molestes con
lecciones de historia —le dijo su hermana en cuanto estuvieron a solas.

—Cuánto he extrañado el sonido de tu querida voz —suspiró Tyrion.

—Cuánto he extrañado yo una ocasión para arrancarle la lengua a ese eunuco
con unas tenazas al rojo —replicó Cersei—. ¿Acaso nuestro padre se ha vuelto
loco? ¿O has falsificado la carta? —La leyó una vez más, con enfado creciente

—. ¿Por qué me castiga con tu presencia? Yo quería que viniera él en persona.

—Arrugó la carta de lord Tywin—. Soy la regente de Joffrey, ¡le envié un
mandato real!

—Del que no ha hecho el menor caso —señaló Tyrion—. Tiene un ejército muy
grande; se lo puede permitir. Y tampoco es el primero, ¿no?

Cersei apretó los labios. Se le enrojecieron las mejillas.


—Si digo que esta carta es una falsificación y que te encierren en una
mazmorra, me harán caso: te lo garantizo.

—Desde luego —asintió Tyrion. Sabía que caminaba sobre hielo frágil. Un
paso en falso y se hundiría—, y el que más caso te hará será nuestro padre. Ya
sabes, el del ejército grande. Pero, mi querida hermana, ¿por qué ibas a
encerrarme en una mazmorra, cuando he venido desde tan lejos solo para
ayudarte?

—No solicité tu ayuda. Ordené que viniera nuestro padre.

—Sí —replicó con voz serena—. Pero a quien quieres es a Jaime.

Su hermana se consideraba una mujer sutil, pero Tyrion había crecido a su
lado. Podía leer su rostro como si fuera uno de sus libros favoritos, y en aquel
momento leyó emociones de rabia, miedo y desesperación.

—Jaime…

—… es tan hermano mío como tuyo —la interrumpió Tyrion—. Si me das tu
apoyo, te prometo que conseguiremos que quede libre y vuelva con nosotros
sano y salvo.

—¿Cómo? —exigió saber Cersei—. El joven Stark y su madre no se olvidarán
fácilmente de que decapitamos a lord Eddard.

—Cierto —asintió Tyrion—, pero sus hijas están en tu poder, ¿verdad? He
visto a la mayor en el patio con Joffrey.

—Sansa —dijo la reina—. He hecho correr la voz de que tenemos también a la
mocosa menor, pero es mentira. Cuando murió Robert, envié a Meryn Trant a
hacerla prisionera, pero ese maldito maestro de danza que tenía se
entrometió, y la cría consiguió escapar. Desde entonces, nadie ha vuelto a
verla. Lo más probable es que esté muerta. Aquel día murió mucha gente.

Tyrion había albergado la esperanza de contar con las dos Stark, pero tendría
que arreglárselas con una.

—Dime lo que sepas sobre nuestros amigos del Consejo.

—¿Qué pasa con ellos? —Su hermana echó un vistazo de soslayo hacia la
puerta.

—A nuestro padre no le gustan. La última vez que lo vi se estaba preguntando
qué tal quedarían sus cabezas en el muro, al lado de la de lord Stark. —Se
inclinó sobre la mesa para acercarse más a ella—. ¿Seguro que son leales?

¿Confías en ellos?

—Yo no confío en nadie —replicó Cersei—. Los necesito. ¿Cree nuestro padre
que traman algo?


—Más bien lo sospecha.

—¿Por qué? ¿Qué sabe?
Tyrion se encogió de hombros.

—Sabe que el breve reinado de tu hijo ha sido una larga sucesión de
estupideces y desastres. Eso indica que alguien está aconsejando muy mal a
Joffrey.

—A Joff no le faltan buenos consejos. —Cersei lo escudriñó con la mirada—.
Pero siempre ha sido muy testarudo. Ahora que es el rey, cree que puede
hacer lo que se le antoje, no lo que se le aconseje.

—Las coronas afectan de manera extraña a las cabezas que ciñen —asintió
Tyrion—. ¿Lo de lord Stark fue cosa de Joffrey?

La reina hizo una mueca.

—Tenía instrucciones de perdonar a Stark y permitirle que vistiera el negro.
Nos lo habríamos quitado de en medio para siempre, y también firmaríamos
la paz con su hijo, pero Joff decidió ofrecer un espectáculo mejor al
populacho. ¿Qué podía hacer yo? Exigió la cabeza de lord Eddard delante de
media ciudad. ¡Y Janos Slynt y ser Ilyn lo obedecieron tan contentos, sin que
yo diera ninguna orden! —Apretó la mano en un puño cerrado—. El septón
supremo dice que profanamos con sangre el Septo de Baelor, después de
mentirle acerca de nuestras intenciones.

—Y no le falta razón —dijo Tyrion—. Así que este tal lord Slynt tomó parte en
el asunto, ¿no? Dime, ¿de quién fue la gran idea de concederle Harrenhal y un
puesto en el Consejo?

—Meñique se encargó de todo. Necesitábamos a los capas doradas de Slynt.
Eddard Stark estaba conspirando con Renly y le había escrito una carta a lord
Stannis ofreciéndole el trono. Estábamos en un tris de perderlo todo. Y faltó
poco.  Si Sansa no hubiera acudido a mí para hablarme de los planes de su
padre…

—¿De verdad? —Tyrion se quedó boquiabierto—. ¿Su hija? —Sansa siempre le
había parecido una chiquilla dulce, amable y cortés.

—Esa cría estaba loquita de amor. Habría hecho cualquier cosa por Joffrey,
hasta que le cortó la cabeza a su padre y le dijo que había sido un acto
misericordioso. Ahí se acabó todo.

—Su alteza tiene una manera muy peculiar de ganarse el corazón de sus
súbditos —dijo Tyrion con una sonrisa torcida—. ¿Fue también Joffrey el que
echó   a ser Barristan Selmy de la Guardia Real?

Cersei suspiró.


—Joff quería culpar a alguien de la muerte de Robert. Varys propuso que
fuera ser Barristan. ¿Por qué no? Así, el mando de la Guardia Real quedaba
en manos de Jaime, así como un puesto en el Consejo Privado, y además, Joff
tenía ocasión de echarle un hueso a su perro. Le tiene mucho afecto a Sandor
Clegane. Estábamos dispuestos a ofrecerle a Selmy algunas tierras y una
torre,      que es más de lo que ese viejo inútil se merecía.

—Tengo entendido que ese viejo inútil mató a dos capas doradas de Slynt
cuando intentaron aprehenderlo en la puerta del Lodazal.

—Janos debió enviar más hombres. —Su hermana no parecía nada satisfecha

—. No es tan competente como cabría esperar.

—Ser Barristan era el lord comandante de la Guardia Real de Robert
Baratheon —apuntó Tyrion a modo de recordatorio—. Jaime y él eran los
únicos supervivientes de los siete de Aerys Targaryen. El pueblo habla de él
igual que de Serwyn del Escudo Espejo, o del príncipe Aemon, el Caballero
Dragón. ¿Qué crees que van a decir cuando vean a Barristan el Bravo
cabalgando al lado de Robb Stark o de Stannis Baratheon?

—No lo había pensado. —Cersei apartó la vista.

—Nuestro padre, sí —dijo Tyrion—. Por eso me envió. Para acabar con esta
serie de locuras y poner firme a tu hijo.

—Si se trata de controlar a Joff, no vas a tener mucha más suerte que yo.

—Puede que sí.

—¿Por qué?

—Porque sabe que tú jamás le harías daño.

—Si crees que voy a permitir que le causes algún mal a mi hijo —dijo Cersei
con los ojos entrecerrados—, es que las fiebres te han vuelto loco.

—Joffrey está tan a salvo conmigo como contigo —le aseguró Tyrion con un
suspiro. Su hermana no lo entendía, como de costumbre—, pero mientras se
sienta amenazado, escuchará lo que se le diga. —Le cogió la mano—. Soy tu
hermano; recuérdalo. Tanto si lo quieres reconocer como si no, me necesitas.
Y         tu hijo me necesita, si es que quiere conservar ese horrible sillón de hierro.

—Siempre has sido astuto. —Cersei parecía conmocionada por el hecho de
que se atreviera a tocarla.

—A mi pequeña manera… —Sonrió.

—Vale la pena intentarlo. Pero no te equivoques, Tyrion. Si accedo, serás la
mano del rey, pero solo de nombre; en realidad serás mi mano. Antes de
hacer nada, consultarás todos tus planes e intenciones conmigo, y no
emprenderás ninguna acción sin mi consentimiento. ¿Comprendes?


—Cómo no.

—¿Y estás de acuerdo?

—No te quepa duda —mintió—. Soy todo tuyo, hermana. —«Mientras me
convenga»—. Bien, ahora que compartimos el mismo objetivo, no debe haber
más secretos entre nosotros. Me has dicho que Joffrey ordenó matar a lord
Eddard, que Varys echó a ser Barristan y que Meñique nos obsequió con la
presencia de lord Slynt. ¿Quién mató a Jon Arryn?

—¿Cómo quieres que lo sepa? —Cersei retiró la mano con un gesto brusco.

—La acongojada viuda del Nido de Águilas cree que fui yo. ¿De dónde ha
sacado esa idea?

—Lo ignoro. El imbécil de Eddard Stark me acusó de lo mismo. Me dio a
entender que lord Arryn sospechaba, o… bueno, que creía…

—¿Que te estabas follando a nuestro querido Jaime?
Ella lo abofeteó.

—¿Te crees que estoy tan ciego como nuestro padre? —Tyrion se frotó la
mejilla—. No me importa con quién te acuestes…, aunque me parece una
injusticia que te abras de piernas para un hermano y no para el otro.

Ella lo abofeteó.

—Vamos, Cersei, si solo es una broma. Si quieres que te diga la verdad,
prefiero a una buena puta. Nunca comprendí qué veía Jaime en ti, aparte de
su propio reflejo.

Ella lo abofeteó.

—Como sigas haciendo eso me voy a enfadar. —Tyrion tenía las mejillas
enrojecidas y ardiendo, pero sonreía.

—¿Y a mí qué me importa que te enfades? —Aquello había detenido la mano
de su hermana.

—Tengo nuevos amigos —le confesó—. No te van a gustar nada de nada.

¿Cómo mataste a Robert?

—Se mató él solo. Nosotros nos limitamos a ayudarlo. Lancel vio que Robert
iba a por el jabalí y le dio un vino muy fuerte. Su favorito, un tinto amargo,
pero más cargado, tres veces más contundente que de costumbre. Y a ese
imbécil hediondo le encantó. Podría haber dejado de beberlo en cualquier
momento, pero no: vació un pellejo entero y mandó a Lancel a buscar otro. El
jabalí   se encargó de lo demás. Lástima que no estuvieras en el banquete,
Tyrion. Nunca había probado un jabalí tan delicioso. Lo cocinaron con setas y


manzanas, y tenía sabor a triunfo.

—No cabe duda de que naciste para viuda, hermana. —Pese a ser un zoquete
y un fanfarrón, Robert Baratheon le había caído bien… sobre todo porque su
hermana no podía soportarlo—. En fin, si no quieres darme más bofetadas,
tengo  que irme ya. —Retorció las piernas y se bajó del sillón con torpeza.

Cersei frunció el ceño.

—No te he dado permiso para retirarte. Quiero saber cómo piensas liberar a
Jaime.

—Te lo diré cuando lo sepa. Los planes son como la fruta; tienen que
madurar. Lo que voy a hacer ahora mismo es recorrer a caballo las calles,
para      ver cómo está la ciudad. —Tyrion puso la mano sobre la cabeza de la
esfinge que había junto a la puerta—. Una última petición. Ten la bondad de
asegurarte de que a Sansa Stark no le sucede nada malo. No nos convendría
perder    a las dos hijas.

Al salir de la sala del Consejo, Tyrion saludó a ser Mandon con una inclinación
de la cabeza y recorrió el largo pasillo abovedado. Bronn se unió a él. De
Timett, hijo de Timett, no había ni rastro.

—¿Dónde está nuestro mano roja? —preguntó.

—Le han entrado ganas de explorar un poco. No es el tipo de hombre al que
le gusta aguardar en un pasillo.

—Espero que no mate a nadie importante. —Los hombres de los clanes que
habían acompañado a Tyrion desde sus fortalezas de las montañas eran leales
a     su manera, pero también orgullosos y pendencieros, siempre dispuestos a
responder con el acero a cualquier insulto, real o imaginario—. Búscalo. Y ya
que  estás, encárgate de que se les proporcione alojamiento y comida a los
demás. Quiero que se instalen en los cuarteles al pie de la Torre de la Mano,
pero que el mayordomo no ponga a los grajos de piedra cerca de los
hermanos   de la luna, y dile que los hombres quemados necesitan una sala
privada  para ellos.

—¿Dónde estarás tú?

—Volveré al Yunque Roto.

—¿Necesitas escolta? —Bronn le dedicó una sonrisa insolente—. Se dice que
hay peligro en las calles.

—Hablaré con el capitán de la guardia de mi hermana y le recordaré que soy
tan Lannister como ella. Parece que se le ha olvidado que juró fidelidad a
Roca Casterly, no a Cersei ni a Joffrey.

Una hora después, Tyrion partía a caballo de la Fortaleza Roja, acompañado
por una docena de guardias de los Lannister con sus capas rojas y sus yelmos
adornados con leones. Al pasar bajo el rastrillo se fijó en las cabezas que


decoraban los muros. La putrefacción y la brea las habían teñido de negro, y
hacía mucho que los rasgos eran irreconocibles.

—Capitán Vylarr —llamó—, quiero que mañana mismo retiren eso.
Entregadlas a las hermanas silenciosas para que las limpien.

Imaginaba que iba a ser muy difícil emparejarlas con sus cuerpos
correspondientes, pero había que hacerlo. Ciertas muestras de decoro se
debían        respetar incluso en tiempos de guerra. Vylarr no parecía tan seguro.

—Su alteza el rey nos dijo que quería que las cabezas de los traidores
permanecieran en los muros hasta que ocupara las tres estacas vacías, las del
extremo.

—A ver si adivino. Una es para Robb Stark, y las otras, para lord Stannis y
lord Renly. ¿He dado en el clavo?

—Sí, mi señor.

—Mi sobrino cumple trece años hoy, Vylarr. Procurad no olvidarlo. Si mañana
no han desaparecido esas cabezas, una de las estacas vacías se encontrará
con un ocupante diferente al previsto. ¿Comprendéis lo que quiero decir?

—Me encargaré personalmente de que las retiren, mi señor.

—Muy bien. —Tyrion picó espuelas y se alejó al trote. Los capas rojas lo
siguieron como pudieron.

Le había dicho a Cersei que quería ver cómo estaban las calles de la ciudad.
No era del todo mentira. Tyrion Lannister no se quedó nada satisfecho con lo
que encontró. Las calles de Desembarco del Rey siempre habían sido
populosas, ruidosas y duras, pero en aquellos momentos rezumaban peligro
de          una manera que no había visto en sus paseos anteriores. Había un cadáver
desnudo tirado en el arroyo cercano a la calle de los Telares; una jauría de
perros salvajes lo estaba despedazando, y al parecer, a nadie le importaba.

Había guardias por todas partes: iban en parejas por los callejones con sus
capas doradas y sus cotas de malla negras, las porras de hierro siempre al
alcance de las manos. Los mercados estaban llenos de hombres desastrados
que vendían sus propiedades a cualquier precio… Pero no había granjeros
que pregonaran sus productos. El precio de los pocos alimentos que vio era el
triple que el año anterior.

—¡Ratas frescas! —anunciaba a gritos un vendedor ambulante que ofrecía
ratas asadas en un espetón—. ¡Ratas frescas!

Sin duda, eran mejores que las ratas viejas y medio podridas. Pero lo más
aterrador era que las ratas asadas tenían un aspecto más apetitoso que la
mercancía que vendían los carniceros. En la calle de la Harina vio guardias
ante    una de cada dos tiendas. Pensó que, en tiempos de escasez, hasta a los
panaderos les resultaban más baratos los mercenarios que el pan.


—No están entrando alimentos, ¿verdad? —le dijo a Vylarr.

—Pocos —reconoció el capitán—. Hay guerra en la zona de los ríos, y lord
Renly está reuniendo a los rebeldes en Altojardín, de manera que los caminos
hacia el sur y hacia el oeste están cerrados.

—¿Y qué ha hecho mi querida hermana para remediarlo?

—Está tomando las medidas necesarias para restablecer la paz del rey —le
aseguró Vylarr—. Lord Slynt ha triplicado las fuerzas de la Guardia de la
Ciudad,      y la reina ha encargado a un millar de obreros que refuercen las
defensas. Los albañiles están fortificando los muros; los carpinteros
construyen cientos de escorpiones y catapultas; los flecheros hacen flechas;
los herreros forjan espadas, y el Gremio de Alquimistas ha prometido diez mil
frascos de fuego valyrio.

Tyrion cambió de postura en la silla, algo inquieto. Le gustaba el hecho de
que Cersei no hubiera estado cruzada de brazos, pero el fuego valyrio era
muy traicionero, y diez mil frascos bastaban para convertir en cenizas todo
Desembarco del Rey.

—¿De dónde ha sacado dinero mi hermana para pagar todo eso? —No era
ningún secreto que el rey Robert había dejado la corona muy endeudada, y los
alquimistas no se caracterizaban precisamente por su altruismo.

—Lord Meñique siempre encuentra la manera de conseguir efectivo, mi
señor. Ha creado un impuesto para los que quieren entrar en la ciudad.

—Muy eficaz —dijo Tyrion. «Astuto. Astuto y cruel», pensó. Decenas de miles
de personas huían en busca de la supuesta seguridad de Desembarco del Rey.
Las había visto en el camino Real: eran grupos de madres, niños y padres
ansiosos que miraban sus caballos y carretas con ojos llenos de codicia. Una
vez llegaran a la ciudad, pagarían todo lo que tenían con tal de poner entre
ellos y la guerra aquellos muros tranquilizadores…, aunque quizá se lo
pensaran dos veces si se enteraban de lo del fuego valyrio.

Desde la posada situada bajo el cartel de un yunque roto se divisaban
aquellas murallas, en las cercanías de la puerta de los Dioses, por donde
habían entrado aquella mañana. Al llegar al patio, un chico salió corriendo
para ayudar a Tyrion a bajarse del caballo.

—Volved al castillo con vuestros hombres —dijo a Vylarr—. Pasaré la noche
aquí.

—¿Estaréis a salvo, mi señor? —El capitán titubeaba.

—Qué queréis que os diga, capitán; cuando he salido de la posada esta
mañana, estaba llena de orejas negras. Si Chella, hija de Cheyk, anda cerca,
uno nunca está del todo seguro. —Tyrion anadeó hacia la puerta, mientras el
desconcertado Vylarr trataba de entender qué le había dicho.


Una ráfaga de alegría le dio la bienvenida al entrar en la sala común de la
posada. Reconoció la carcajada gutural de Chella y también la risa musical de
Shae. La muchacha estaba sentada cerca de la chimenea, junto a la mesa
redonda de madera, bebiendo vino en compañía de los tres orejas negras que
había dejado para protegerla. Los acompañaba un hombre gordo que le daba
la espalda. Supuso que sería el posadero… hasta que Shae llamó a Tyrion por
su nombre, y el intruso se levantó.

—Mi buen señor, qué inmenso placer es veros —dijo con una blanda sonrisa
de eunuco en el rostro empolvado.

—Lord Varys. —Tyrion se tambaleó—. No esperaba veros aquí —«Los Otros se
lo lleven; ¿cómo se las ha arreglado para encontrarlos tan deprisa?».

—Disculpad mi intromisión —siguió Varys—. De pronto he sentido el deseo
incontenible de conocer a vuestra joven dama.

—Joven dama —repitió Shae como si saboreara las palabras—. Tenéis razón
en parte, mi señor. Soy joven.

«Dieciocho años —pensó Tyrion—. Solo tiene dieciocho años y ya es
prostituta; pero de ingenio agudo, ágil como una gata entre las sábanas, con
ojos grandes y oscuros, hermoso cabello negro y una boquita dulce, suave,
hambrienta… ¡y mía! Maldito seas, eunuco».

—Me temo que quien interrumpe soy yo, lord Varys —dijo con cortesía
forzada—. Al entrar me ha parecido que os estabais divirtiendo mucho.

—Mi señor Varys le ha dedicado un cumplido a Chella por sus orejas, y le ha
dicho que debía de haber matado a muchos hombres para tener un collar tan
impresionante —le explicó Shae. Le molestaba su manera de llamar mi señor
a Varys. Era lo mismo que le decía a él durante sus juegos de cama—. Y
Chella le ha dicho que solo un cobarde mata a los enemigos vencidos.

—Los valientes los dejan vivos; así tienen la posibilidad de lavar su vergüenza
recuperando la oreja —explicó Chella, una mujer menuda y morena, de cuyo
cuello colgaba una espantosa ristra de cuarenta y seis orejas secas y
arrugadas. Tyrion se había tomado la molestia de contarlas—. Solo así se
puede demostrar que no se teme a los enemigos.

Shae se echó a reír a carcajadas.

—Y luego, mi señor ha dicho que si él fuera un oreja negra no podría dormir:
sus sueños estarían plagados de hombres con una oreja.

—Es un problema al que yo jamás tendré que enfrentarme —dijo Tyrion—.
Mis enemigos me inspiran terror, así que los mato a todos.

Varys rio entre dientes.

—¿Queréis tomar una copa de vino con nosotros, mi señor?


—Tomaré una copa de vino.

Tyrion se sentó al lado de Shae. Comprendía demasiado bien qué sucedía allí,
aunque Chella y la muchacha no eran conscientes. Varys le estaba enviando
un mensaje. Al decir: «de pronto sentí el deseo incontenible de conocer a
vuestra joven dama», en realidad estaba diciendo: «quisiste ocultarla, pero yo
averigüé dónde estaba y quién era, y aquí me tienes». Le habría gustado
saber quién lo había traicionado. ¿El posadero, el mozo de cuadras, un
guardia de la puerta… o alguno de sus hombres?

—A mí me encanta entrar en la ciudad por la puerta de los Dioses —le dijo
Varys a Shae, al tiempo que llenaba las copas de vino—. Las figuras labradas
del puesto de guardia son exquisitas; siempre que las veo me entran ganas de
llorar. Tienen unos ojos… muy expresivos, ¿verdad? Casi parece que lo siguen
a uno cuando entra a caballo por debajo del rastrillo.

—Pues no me había fijado, mi señor —replicó Shae—. Si eso os complace,
mañana las miraré bien.

«No te molestes, pequeña —pensó Tyrion mientras daba vueltas al vino en la
copa—. Le importan un rábano las tallas. Los ojos de los que alardea son los
suyos. Está diciendo que nos vigila, que sabía dónde estábamos desde el
momento en que cruzamos las puertas».

—Debéis tener mucho cuidado, niña —recomendó Varys—. Desembarco del
Rey no es lugar seguro en los tiempos que corren. Conozco bien sus calles, y
aun así, casi me ha dado miedo venir aquí, solo y desarmado. Son tiempos
difíciles; por todas partes rondan hombres fuera de la ley. Hombres de acero
frío     y corazón más frío aún.

O sea: «Aquí, yo puedo llegar solo y desarmado, y de la misma manera pueden
llegar otros con espadas desenvainadas».

—Si se meten conmigo —dijo Shae entre risas—, tendrán que escapar de
Chella, solo con una oreja.

Varys soltó una carcajada, como si fuera el chiste más divertido que había
escuchado en su vida. Pero los ojos que clavó en Tyrion no reían.

—Vuestra joven dama es deliciosa. Si yo estuviera en vuestro lugar, la
cuidaría muy bien.

—Eso hago. Si alguien intenta hacerle daño… En fin, soy demasiado pequeño
para que me admitan en los orejas negras y nunca he presumido de valor.

«¿Lo ves? Hablamos el mismo idioma, eunuco. Si le haces daño, te mato».

—Tengo que marcharme. —Varys se levantó—. Me imagino que debéis de
estar muy cansados. Solo quería daros la bienvenida, mi señor, y deciros
cuánto me complace que hayáis venido. En el Consejo os necesitamos.

¿Habéis visto el cometa?


—Soy pequeño, no ciego —respondió Tyrion. En el camino Real, el cometa
parecía cubrir la mitad del cielo; ganaba en brillo a la luna creciente.

—La gente lo llama el Mensajero Rojo —dijo Varys—. Dicen que es el heraldo
que precede a un rey, para advertirnos de que va a haber fuego y sangre. —El
eunuco se frotó las manos empolvadas—. ¿Os dejo con un acertijo, lord
Tyrion?  —No esperó la respuesta—. En una habitación hay tres hombres de
gran importancia: un rey, un sacerdote y un hombre rico con su oro. Frente a
ellos se encuentra de pie un sicario, un hombre sin importancia de baja cuna
y mente poco aguda. Cada uno de los grandes quiere que mate a los demás.

»—Mátalos —dice el rey—, porque soy tu legítimo gobernante.

»—Mátalos —dice el sacerdote—: te lo ordeno en nombre de los dioses.

»—Mátalos —dice el rico—, y todo este oro será tuyo.

»Y decidme… ¿quién vive y quién muere?

El eunuco hizo una profunda reverencia y salió de la sala común arrastrando
los pies calzados con zapatillas blandas.

Chella dejó escapar un bufido, y el hermoso rostro de Shae se frunció en una
mueca.

—El que vive es el rico, ¿verdad?

—Puede que sí. —Tyrion, pensativo, bebió un trago de vino—. O puede que no.
Creo que depende del sicario. —Dejó la copa en la mesa—. Vamos arriba.

Shae tuvo que esperarlo en la cima de las escaleras, porque tenía piernas
ágiles y flexibles, mientras que las suyas eran cortas y estaban doloridas. Pero
sonreía cuando llegó junto a ella.

—¿Me habéis echado de menos? —bromeó al tiempo que le cogía la mano.

—Con todo mi ser —reconoció Tyrion. Shae medía alrededor de tres codos y
un palmo, e incluso así tenía que alzar la vista para mirarla… pero en su caso
no le importaba. Era una delicia alzar la vista y verla a ella.

—Me vais a echar de menos en esa Fortaleza Roja —le dijo la chica al tiempo
que lo guiaba hacia su habitación—. Estaréis tan solo en esa fría cama de la
Torre de la Mano…

—Y que lo digas. —Tyrion habría preferido que lo acompañara, pero su señor
padre lo había prohibido. «No te lleves a la puta a la corte», fue la orden
expresa de lord Tywin. La había llevado a la ciudad; no se atrevía a ir más
lejos     en su desacato. Toda la autoridad que tenía derivaba de su padre, y la
muchacha debía entenderlo—. Estarás cerca de mí —le prometió—. Tendrás
una    casa con guardias y criados, e iré a verte siempre que pueda.


Shae cerró la puerta de una patada. A través de los cristales empañados de la
estrecha ventana se divisaba el Gran Septo de Baelon, en la cima de la colina
de Visenya, pero Tyrion estaba distraído con un paisaje muy diferente. Shae
se inclinó, se cogió el vestido por el dobladillo, se lo quitó por la cabeza y lo
tiró a un lado. No era aficionada a la ropa interior.

—No podréis descansar tranquilo —le dijo, desnuda ante él, rosada y
hermosa, con una mano en la cadera—. Pensaréis en mí cada vez que os
acostéis.     Se os pondrá dura, no habrá nadie que os ayude y no podréis dormir
a menos que… —Le dedicó su sonrisa traviesa, que tanto le gustaba a Tyrion

—. ¿Por eso llaman a ese sitio la Torre de la Mano, mi señor?

—Cállate y bésame —ordenó. Percibió el sabor del vino en sus labios y sintió
los pechos pequeños y firmes contra él, mientras le desataba con dedos ágiles
las lazadas de los calzones.

—Mi león —susurró cuando se separó un instante de ella para desnudarse—.
Mi dulce señor, mi gigante de Lannister.

Tyrion la empujó hacia la cama. Cuando la penetró, la chica gritó como para
despertar en su tumba a Baelor el Santo, y le clavó las uñas en la espalda. Él
jamás había sentido un dolor tan placentero.

«Idiota —se dijo después, mientras yacían sobre el colchón hundido, entre las
sábanas arrugadas—. ¿Es que no vas a aprender nunca, enano? Maldición, es
una puta; lo que le gusta es tu dinero, no tu polla. ¿Te acuerdas de Tysha?».
Pero cuando le acarició un pecho con los dedos, el pezón se endureció y allí
estaba la marca del mordisco que le había dado en medio de la pasión.

—Y ahora que sois la mano del rey, mi señor, ¿qué vais a hacer? —le preguntó
Shae mientras él cubría con los dedos la carne cálida y tierna.

—Algo que Cersei no se imaginaría jamás —murmuró Tyrion contra su esbelto
cuello—. Voy a hacer… justicia.


BRAN

Bran prefería la piedra dura del asiento de la ventana a la comodidad del
colchón de plumas y las mantas. Cuando estaba en la cama, sentía como si las
paredes se le vinieran encima y el techo pesara sobre él. Cuando estaba en la
cama, la habitación era su celda e Invernalia, su prisión. Pero, al otro lado de
la ventana, el ancho mundo aún lo llamaba.

No podía caminar, ni trepar, ni cazar, ni pelear con una espada de madera
como hacía antes, pero aún podía mirar. Le gustaba ver como las ventanas de
Invernalia se iban iluminando a medida que tras sus cristales romboidales se
encendían velas y chimeneas, y le encantaba escuchar como los lobos huargo
cantaban a las estrellas.

En los últimos tiempos soñaba a menudo con lobos. «Me hablan, de hermano
a hermano», se dijo cuando los lobos empezaron a aullar. Casi los
comprendía… No del todo, pero casi… como si cantaran en un idioma que
había dominado en el pasado, y que luego había olvidado. A los Walders les
daban miedo, pero por las venas de los Stark corría sangre de lobos. Se lo
había dicho la Vieja Tata. «Aunque en unos es más fuerte que en otros», le
advirtió.

El aullido de Verano era largo y triste, lleno de pena y añoranza. El de Peludo
era más incontrolado. Sus voces resonaron en los patios y en las salas hasta
que el castillo entero pareció invadido por una manada de huargos, como si
hubiera más de dos… dos, donde en el pasado hubo seis. «¿Estarán llamando
a Viento Gris, a Fantasma, a Nymeria, y al espíritu de Dama? ¿Querrán que
regresen para volver a ser una manada?».

—Nadie sabe qué pasa por la mente de un lobo —le dijo ser Rodrik Cassel
cuando Bran le preguntó por qué aullaban.

La señora madre de Bran lo había nombrado castellano de Invernalia durante
su ausencia, y sus obligaciones no le dejaban mucho tiempo para preguntas
tontas.

—Están pidiendo libertad —le aseguró Farlen, que era el encargado de las
perreras; los lobos huargo le gustaban tan poco como a sus sabuesos—. No
les agrada estar entre muros, y es comprensible. Los animales salvajes
deberían estar libres, no encerrados en castillos.

—Quieren cazar —corroboró Gage, el cocinero, mientras echaba dados de
sebo a un caldero de guiso—. Los lobos tienen mejor olfato que ningún
hombre. Seguro que les ha llegado el olor de una presa.

El maestre Luwin no estaba de acuerdo.


—Los lobos suelen aullar a la luna. Estos aúllan al cometa. ¿Ves cómo brilla,
Bran? A lo mejor creen que es la luna.

Cuando Bran se lo contó a Osha, esta se echó a reír.

—Tus lobos tienen más cerebro que el maestre —dijo la salvaje—. Saben cosas
que el hombre ya ha olvidado. —Su manera de decirlo le provocó escalofríos,
y   le preguntó qué significaba el cometa—. Sangre y fuego, chico. Nada bueno.

Bran preguntó al septón Chayle acerca del cometa mientras clasificaban
algunos pergaminos rescatados del incendio en la biblioteca.

—Es la espada que mata la estación —le dijo, y poco después llegó de Antigua
el cuervo blanco que anunciaba el otoño, de modo que no había duda de que
tenía razón.

Pero la Vieja Tata no pensaba lo mismo, y había vivido más tiempo que nadie
en el castillo.

—Dragones —dijo, al tiempo que alzaba la cabeza y olisqueaba el aire. Estaba
casi ciega y no veía el cometa, pero aseguraba que lo podía oler—. Son
dragones, chico.

La Tata no llamaba príncipe a Bran. No lo había hecho hasta entonces, y no lo
haría nunca.

—Hodor —se limitó a decir Hodor.
Siempre decía lo mismo.

Pero los lobos huargo seguían aullando. Los guardias de las murallas los
maldecían entre dientes, los sabuesos de las perreras ladraban furiosos, los
caballos corcoveaban en los establos, los Walders se estremecían ante la
chimenea  y hasta el maestre Luwin se quejaba de noches en vela. El único al
que      no le importaba era Bran. Ser Rodrik había confinado los lobos al bosque
de dioses después de que Peludo mordiera a Walder el Pequeño, pero las
piedras de Invernalia jugaban malas pasadas con los sonidos, y a veces
parecía como si se encontraran en el patio, al pie de la ventana de Bran. En
otras ocasiones habría jurado que se encontraban en la cima de las murallas,
recorriéndolas como centinelas. Habría dado cualquier cosa por verlos.

Lo que sí veía era el cometa, suspendido sobre la sala de la guardia y la Torre
de la Campana, y también el Primer Torreón, redondo y chato, con gárgolas
que eran como formas negras ante el desgarrado cielo púrpura del ocaso. En
otros tiempos, Bran había descubierto hasta la última piedra de aquellos
edificios, por dentro y por fuera; había trepado por todas ellas; subía por las
paredes con la misma facilidad con que otros niños bajaban por las escaleras.
Los tejados habían sido sus escondites secretos, y los cuervos que anidaban
en la cima de la torre rota, sus amigos más especiales.

Pero se había caído.


Bran no recordaba haberse caído, pero era lo que le decían que había pasado,
así que debía de ser verdad. Estuvo al borde de la muerte. Al ver las
erosionadas gárgolas del Primer Torreón, donde había sucedido aquello,
sintió               un extraño nudo en la garganta. Y ya no podía trepar, ni caminar, ni
correr, ni luchar con la espada… y todos sus sueños de ser un caballero se le
pudrían en la cabeza.

El día de su caída, Verano no dejó de aullar, y siguió aullando todo el tiempo
que estuvo postrado en la cama; se lo había contado Robb antes de partir a la
guerra. Verano había llorado por él, y Peludo y Viento Gris compartían su
dolor.       Y la noche en que el cuervo había llegado con la noticia de la muerte de
su padre, los lobos también lo supieron. Bran se encontraba con Rickon en la
torrecilla del maestre Luwin, que les hablaba de los hijos del bosque, cuando
los aullidos de los lobos ahogaron su voz.

«¿Por quién lloran ahora?». ¿Acaso algún enemigo había matado al Rey en el
Norte, el que fuera su hermano Robb? ¿Se había caído del Muro Jon Nieve, su
hermano bastardo? ¿Había muerto su madre, o alguna de sus hermanas? ¿O
se trataba de otra cosa, como parecían creer el maestre, el septón y la Vieja
Tata?

«Si fuera un verdadero lobo huargo, entendería su canción», pensó con
tristeza. En sus sueños de lobo podía correr por las laderas de las montañas,
subir  a cumbres escabrosas más altas que ninguna torre y detenerse en la
cima bajo la luna llena, con el mundo entero a sus pies, tal como había sido
antes de la caída.

—Auuu —gritó Bran con indecisión. Se puso las manos en torno a la boca y
alzó la cabeza hacia el cometa—. Auuuuuuuuuuuuuuuuuu, auuuuuuuuuuuu —
aulló.

Le salió un sonido estúpido, agudo y trémulo; era el aullido de un niño, no el
de un lobo. Pero Verano le respondió; su voz grave ahogó la vocecita de Bran,
y Peludo lo siguió. Bran aulló de nuevo. Aullaron juntos; eran los últimos de su
manada.

El ruido hizo que un guardia se asomara a su puerta. Era Pelopaja, el de la
verruga en la nariz. Enseguida vio a Bran, que aullaba asomado a la ventana.

—¿Qué sucede, mi príncipe?

Bran seguía sin acostumbrarse a que lo llamaran príncipe, aunque sabía que
era el heredero de Robb, y Robb era entonces el Rey en el Norte. Giró la
cabeza para aullar al guardia.

—Auuuuuuuuu, uuuuuuuuuuuu.

—Dejad de hacer eso —dijo Pelopaja con una mueca.

—Auuuuuuuuu, auauauuuuuuuuuuuu.


El guardia se retiró. Cuando volvió a aparecer, lo acompañaba el maestre
Luwin, gris de los pies a la cabeza, con la prieta cadena en torno al cuello.

—Bran, esas bestias ya hacen suficiente ruido sin que tú las ayudes. —Cruzó
la estancia y le puso la mano en la frente—. Es muy tarde; deberías estar
durmiendo.

—Estoy hablando con los lobos —replicó Bran, apartándole la mano.

—¿Le digo a Pelopaja que te lleve a la cama?

—Puedo acostarme yo solo.

Mikken había clavado una hilera de barrotes de hierro en la pared, de manera
que Bran podía desplazarse por la habitación impulsándose con los brazos.

Era un proceso lento y dificultoso, y le dolían los hombros, pero no soportaba
que lo llevaran en brazos.

—Además, si no quiero acostarme, no me podéis obligar.

—Todos los hombres necesitan dormir, Bran. Los príncipes también.

—Cuando duermo me convierto en lobo. —Bran giró la cabeza y escudriñó la
noche—. ¿Los lobos tienen sueños?

—Creo que todas las criaturas sueñan, pero no igual que los hombres.

—¿Y los muertos sueñan? —preguntó Bran.

Estaba pensando en su padre. Abajo, en las oscuras criptas subterráneas de
Invernalia, un escultor tallaba en granito la imagen de Eddard Stark.

—Hay quien dice que sí y hay quien dice que no —respondió el maestre—. Los
muertos nunca han dicho nada al respecto.

—¿Y los árboles sueñan?

—¿Los árboles? No…

—Sí que sueñan —replicó Bran, muy seguro de repente—. Sueñan con sueños
de árboles. Yo a veces también sueño con un árbol. Un arciano, como el del
bosque de dioses. Me llama. Los sueños de lobos son mejores. Huelo cosas, y
a veces me sabe la boca a sangre.

—Si pasaras más tiempo con el resto de los niños… —El maestre Luwin se
tironeó de la cadena que le ceñía el cuello.

—No me gustan. —Bran se refería a los Walders—. Te ordené que los echaras.

—Los Frey son pupilos de tu señora madre. —Luwin se puso serio—. Si están
aquí, es porque ella lo ordenó de manera expresa. No tienes autoridad para


expulsarlos; además, tampoco estaría bien. Si los echáramos, ¿adónde irían?

—A su casa. Por su culpa me habéis quitado a Verano.

—El pequeño Frey no pidió que lo mordieran —replicó el maestre—. Yo
tampoco, por cierto.

—Pero fue Peludo. —El gran lobo negro de Rickon estaba tan descontrolado
que el propio Bran le tenía miedo a veces—. Verano nunca ha mordido a
nadie.

—Verano le arrancó la garganta a un hombre en este mismo dormitorio, ¿no
te acuerdas? Lo cierto es que aquellos adorables cachorritos que tus
hermanos y tú encontrasteis en la nieve han crecido, y ahora son fieras
peligrosas. Los Frey hacen bien en tenerles miedo.

—Deberíamos meter a los Walders en el bosque de dioses, y que jueguen allí
al señor del cruce todo lo que quieran. Así, Verano volvería a dormir conmigo.
Si soy el príncipe, ¿por qué no me obedeces? Quiero montar en Bailarina,
pero Barrigón no me deja salir de Invernalia.

—Y hace muy bien. En el bosque de los Lobos acechan muchos peligros.

¿Acaso no lo aprendiste en tu última salida? ¿Qué quieres? ¿Que algún
forajido te tome prisionero y te venda a los Lannister?

—Verano me salvaría —insistió Bran, testarudo—. A los príncipes los tendrían
que dejar navegar por el mar, cazar jabalíes en el bosque de los Lobos y justar
con lanzas.

—Bran, pequeño, ¿por qué te atormentas así? Quizá algún día puedas hacer
todas esas cosas que dices, pero por ahora no eres más que un niño de ocho
años.

—Preferiría ser un lobo. Así podría vivir en el bosque y dormir cuando
quisiera, y también encontraría a Arya y a Sansa. Las olería y correría a
salvarlas,     y cuando Robb fuera a la batalla pelearía a su lado igual que Viento
Gris.   Le destrozaría la garganta al Matarreyes con los colmillos, y así se
terminaría la guerra y todos volverían a Invernalia. Si yo fuera un lobo… —
Echó         la cabeza hacia atrás y aulló—. Auuuuuuuuu.

Luwin levantó la voz.

—Un verdadero príncipe daría gracias por…

—¡Auuuuuuuuu! —aulló Bran, todavía más alto—. ¡Auuuuuuuuu!

—Como quieras, niño. —El maestre se dio por vencido. Salió de la habitación,
con una expresión a medio camino entre la pena y la indignación dibujada en
el rostro.

Una vez a solas, Bran perdió el gusto por los aullidos, y al cabo de un rato se


quedó en silencio.

«Yo les di la bienvenida —se dijo con resentimiento—. Yo era el señor de
Invernalia, un señor de verdad, y el maestre lo sabe». Cuando los Walders
llegaron procedentes de Los Gemelos, Rickon no había querido que se
quedaran.    No era más que un niño de cuatro años, y había chillado que él
quería           a su madre, a su padre, a Robb… no a aquellos desconocidos. A Bran le
correspondió la tarea de tranquilizarlo y darles la bienvenida a los Frey. Les
había  ofrecido carne, hidromiel y un asiento junto al fuego, y hasta el maestre
Luwin le dijo más tarde que lo había hecho muy bien.

Pero todo eso fue antes del juego.

Se jugaba con un leño, un cayado, agua y muchos gritos. Lo más importante
era el agua, o aquello le dijeron Walder y Walder a Bran. Se podía utilizar un
tablón, o incluso una serie de piedras, y en vez de cayado, una rama. No era
necesario gritar, pero sin agua no había juego. El maestre Luwin y ser Rodrik
no tenían la menor intención de permitir que los niños vagaran por el bosque
de los Lobos en busca de algún arroyo, así que tuvieron que conformarse con
uno de los charcos enlodados del bosque de dioses. Walder y Walder no
habían visto nunca cómo salía agua caliente burbujeando del suelo, pero
estuvieron de acuerdo en que eso hacía el juego aún más interesante.

Los dos se llamaban Walder Frey. Walder el Mayor les dijo que en Los
Gemelos había Walders a montones; todos se llamaban así en honor al abuelo
de    los chicos, lord Walder Frey.

—Pues en Invernalia cada uno tiene un nombre —comentó Rickon con altivez.

El juego consistía en tender un tronco a través del agua. Uno de los jugadores
se ponía en medio con el palo en la mano. Era el señor del cruce, y cuando los
otros jugadores se acercaban, tenía que decirles: «Soy el señor del cruce,

¿quién va?». Entonces, el otro jugador se tenía que inventar un discurso para
explicar quiénes eran y por qué debía permitirles el paso. El señor podía
obligarlos a hacer juramentos y a responder preguntas. No era obligatorio
decir la verdad, pero sí cumplir los juramentos, a menos que dijeran «Quizá»,
de manera que la gracia estaba en decir «Quizá» sin que el señor del cruce se
diera cuenta. Luego tenían que intentar derribar al señor para que cayera al
agua, y quien lo consiguiera se convertía en señor del cruce, pero solo si
había dicho «Quizá». De lo contrario, quedaba eliminado del juego. El señor
podía golpear a los que estuvieran en el agua siempre que le viniera en gana,
y además era el único que podía pegar con el palo.

En la práctica, el juego se reducía a una serie de empujones, golpes y
chapuzones, junto con muchas discusiones acerca de si alguien había dicho

«Quizá» o no. Walder el Pequeño ocupaba el puesto de señor del cruce más a
menudo que nadie.

Lo llamaban Walder el Pequeño, aunque era alto y recio, con el rostro
rubicundo y barriga prominente. Walder el Mayor era flaco y de rostro enjuto,
y          un palmo más bajo.


—Nació cincuenta y dos días antes que yo —explicó Walder el Pequeño—, así
que al principio era más grande. Pero yo crecí más deprisa.

—No somos hermanos; somos primos —añadió Walder el Mayor, el pequeño

—. Yo soy Walder, hijo de Jammos. Mi padre fue hijo de lord Walder con su
cuarta esposa. Él es Walder, hijo de Merrett. Su abuela fue la tercera esposa
de lord Walder de la casa Crakehall. Así que está por delante de mí en la línea
de sucesión, aunque yo sea mayor.

—Solo por cincuenta y dos días —objetó Walder el Pequeño—. Y Los Gemelos
no va a ser para ninguno de nosotros, idiota.

—No sé por qué no —replicó Walder—. Y tampoco somos los únicos Walders.
Ser Stevron tiene un nieto, Walder el Negro, que es el cuarto en la línea de
sucesión, y también están Walder el Rojo, hijo de ser Emmon, y Walder el
Bastardo, que no está en la línea de sucesión. Se llama Walder Ríos, no
Walder   Frey. Y luego están las chicas, que se llaman Walda.

—Y Tyr. Siempre te olvidas de Tyr.

—Porque se llama Waltyr, no Walder —replicó Walder el Mayor alegremente

—. Y va detrás de nosotros, así que no importa. Además, me cae mal.

Ser Rodrik había dictaminado que debían compartir el antiguo dormitorio de
Jon Nieve, porque Jon estaba en la Guardia de la Noche y no iba a volver
nunca más. Aquello no le había gustado nada a Bran. Era como si los Frey
estuvieran robándole el sitio a Jon.

Los había observado melancólico mientras competían con Nabo, el hijo del
cocinero, y con Bandy y Shyra, las hijas de Joseth. Los Walders le dijeron que
él   sería el árbitro, el que decidiría si los participantes habían dicho «Quizá» o
no, pero en cuanto empezaron a jugar se olvidaron de él.

Los gritos y los chapuzones no tardaron en atraer a más niños: Palla, la
chiquilla de las perreras; Calon, el hijo de Cayn; Tom También, el hijo de Tom
el Gordo, que había muerto con el padre de Bran en Desembarco del Rey…
Pronto estuvieron todos empapados y cubiertos de barro. Palla estaba
enlodada    de los pies a la cabeza, con el pelo lleno de musgo y jadeante de
risa.     Bran no había oído tantas carcajadas desde la noche en que llegó el
cuervo ensangrentado.

«Si aún tuviera piernas, los tiraría a todos al agua —pensó con amargura—.
Yo sería el único señor del cruce, ninguno me ganaría».

Por último llegó Rickon. Llegó corriendo al bosque de dioses, y Peludo lo
seguía de cerca. Vio cómo Nabo y Walder el Pequeño peleaban por el palo
hasta que Nabo perdió pie, agitó los brazos en el aire y acabó en el agua con
un buen chapuzón.

—¡Ahora yo, ahora yo! —chilló Rickon.


Walder el Pequeño le hizo señas para que empezara, y Peludo lo intentó
seguir.

—No, Pelos —le ordenó Rickon—. Los lobos no juegan a esto. Tú te quedas
con Bran.

Y el animal obedeció… hasta que Walder el Pequeño le asestó un fuerte golpe
a Rickon con el palo en el abdomen. Antes de que Bran pudiera mover un
dedo, el lobo negro volaba sobre el tablón, el agua se teñía de sangre, los
Walders gritaban como locos, Rickon reía sentado en el barro y Hodor se
acercaba   a zancadas sin dejar de gritar: «¡Hodor! ¡Hodor! ¡Hodor!».

Después de aquello, cosa extraña, a Rickon le empezaron a caer bien los
Walders. No volvieron a jugar al señor del cruce, pero sí a otros juegos: a los
monstruos y doncellas, a los gatos y los ratones, al ven a mi castillo y a mil
cosas    más. Acompañados por Rickon, los Walders saquearon la cocina en
busca  de pasteles y panales de miel, corrieron por la cima de la muralla, les
tiraron huesos a los cachorros de las perreras y practicaron con espadas de
madera bajo la mirada atenta de ser Rodrik. Rickon llegó incluso a llevarlos a
las criptas subterráneas, donde el escultor estaba dando forma a la tumba de
su padre.

—¡No tenías derecho! —le gritó Bran a su hermano cuando se enteró—. ¡Ese
sitio es nuestro, es solo para los Stark!

Pero aquello a Rickon no le importaba.

La puerta de su dormitorio se abrió. El maestre Luwin entró con un tarro
verde, acompañado por Osha y Pelopaja.

—Te he preparado una bebida para dormir, Bran.

Osha lo cogió entre sus brazos huesudos. Para ser mujer era muy alta,
nervuda y fuerte. Lo transportó hasta la cama sin esfuerzo.

—Con esto dormirás sin soñar —dijo el maestre Luwin al tiempo que quitaba
la tapa del tarro—. Felices no sueños.

—¿De verdad? —preguntó Bran, deseando creerlo.

—Sí. Bebe. —Bran bebió. La poción era espesa y gredosa, pero llevaba miel,
así que pasaba con gusto—. Ya verás como por la mañana te encuentras
mejor. —Luwin sonrió a Bran, le dio una palmadita, y se marchó. Osha se
demoró un instante con él.

—¿Otra vez los sueños de lobo? —Bran asintió—. Te resistes demasiado,
chico. Te he visto hablar con el árbol corazón. A lo mejor, los dioses están
intentando responderte.

—¿Los dioses? —murmuró, ya adormilado. El rostro de Osha se fue haciendo
más difuso y gris. «Felices no sueños», pensó Bran.


Pero cuando la oscuridad se cerró sobre él, se encontró en el bosque de
dioses, avanzando con sigilo bajo los centinelas color gris verdoso y los
nudosos robles, viejos como el tiempo. «Puedo caminar», pensó exultante.
Una   parte de él sabía que no era más que un sueño, pero hasta el sueño de
caminar era mejor que la realidad de su alcoba, toda paredes, techo y puerta.

Entre los árboles, todo estaba oscuro, pero el cometa le iluminaba el camino,
y caminaba con pasos seguros. Avanzaba con cuatro patas sanas, fuertes,
rápidas; sentía el suelo bajo ellas, oía el crujido suave de las hojas caídas y
notaba las raíces gruesas, las piedras duras y las densas capas de mantillo.
Era  una sensación maravillosa.

Los olores le llenaban la cabeza, vívidos y embriagadores: el hedor verde y
fangoso de las charcas calientes, el perfume intenso de la tierra abonada bajo
las patas, las ardillas de los robles… El olor a ardilla le hizo recordar el sabor
de la sangre caliente y el crujido de los huesos entre los dientes. Empezó a
salivar. Hacía solo medio día que había comido, pero la carne muerta no le
proporcionaba placer, ni siquiera la de ciervo. Oía el correteo de las ardillas
que      saltaban de rama en rama sobre su cabeza, a salvo entre las hojas,
demasiado listas para bajar allí, mientras su hermano y él merodeaban.

También le llegaba el olor de su hermano, un aroma familiar, fuerte y terroso,
tan negro como su pelaje. Su hermano corría en torno a las murallas, lleno de
rabia. Daba vueltas y más vueltas, noche tras noche, incansable, siempre
buscando… Buscando una presa, buscando una salida, buscando a su madre,
a            sus hermanos de camada, su manada… buscando, buscando, sin encontrar
jamás.

Más allá de los árboles se alzaban los muros, montones y montones de
hombres-roca muertos que rodeaban sin misericordia aquel pedacito de
bosque      viviente. Eran paredes salpicadas de gris y musgo, pero tan gruesas,
tan fuertes y tan altas que ningún lobo soñaría con saltarlas. Los únicos
agujeros entre las piedras que los cercaban estaban cerrados por hierro frío y
madera astillada. Su hermano se detenía ante cada uno de los agujeros y
mostraba los colmillos, rabioso, pero las salidas seguían cerradas.

Él había hecho lo mismo la primera noche, pero descubrió que no servía de
nada. Allí, los gruñidos no abrían caminos. Por mucho que recorriera los
muros,   no los alejaba. Levantar una pata y marcar los árboles no mantenía a
distancia a los hombres. El mundo se estrechaba a su alrededor, pero más allá
del bosque amurallado seguían estando las grandes cuevas grises del hombre-
roca. «Invernalia», recordó. El sonido le llegó de repente. Más allá de los
precipicios-hombre altos como el cielo, el mundo real lo llamaba, y sabía que
debía       responder o morir.


ARYA

Caminaban sin cesar del amanecer al ocaso; atravesaban bosques, huertos y
campos bien cuidados; cruzaban aldeas diminutas, populosas plazas de
mercado       y pueblos fortificados. Al caer la noche acampaban y cenaban bajo la
luz     de la Espada Roja. Los hombres se turnaban para montar guardia. A
través de los árboles, Arya divisaba las hogueras de los campamentos de otros
viajeros. El número de campamentos se incrementaba noche tras noche, y
durante    el día había cada vez más tráfico en el camino Real.

Circulaban mañana, tarde y noche, ancianos con niños, hombres corpulentos
y menudos, chiquillas descalzas y mujeres con niños de pecho. Algunos
granjeros conducían carros, o traqueteaban montados en carromatos tirados
por bueyes. Otros, muchos, iban a lomos de monturas dispares: caballos de
tiro, ponis, asnos, mulos… cualquier cosa que pudiera caminar, galopar o
rodar. Una mujer tiraba de una vaca lechera con una niña montada en la
grupa. Arya vio a un herrero que empujaba una carretilla en la que llevaba
todas sus herramientas: martillos, tenazas, hasta un yunque, y poco más tarde
vio a otro hombre, con otra carretilla, solo que este transportaba a dos bebés
envueltos en una manta. Los viajeros iban a pie en su mayoría, cargados con
sus posesiones, y con el cansancio y el recelo dibujados en el rostro. Iban
hacia el sur, hacia la ciudad, en dirección a Desembarco del Rey, y apenas
uno    de cada centenar se molestaba en intercambiar un saludo con Yoren y sus
protegidos, que avanzaban hacia el norte. Arya no sabía por qué eran los
únicos          que seguían aquella dirección.

Muchos de los viajeros iban armados; Arya vio puñales, dagas, hachas y
guadañas, y de cuando en cuando, alguna que otra espada. Algunos se habían
hecho garrotes con ramas de árbol o llevaban cayados nudosos. Lanzaban
miradas anhelantes a sus carromatos y acariciaban sus armas, pero siempre
dejaban que la columna se alejara. Llevaran lo que llevaran en los
carromatos, treinta hombres eran demasiados.

«Mira con los ojos —le había dicho Syrio—. Escucha con los oídos».
Cierto día, una loca empezó a gritarles desde la vera del camino.

—¡Idiotas! ¡Os van a matar, idiotas! —Estaba flaca como un espantapájaros;
tenía los ojos hundidos y los pies ensangrentados.

A la mañana siguiente, un acicalado comerciante tiró de las riendas de su
yegua gris para detenerla junto a Yoren, y se ofreció a comprarle los
carromatos y su contenido por una cuarta parte de su valor.

—Estamos en guerra y os quitarán lo que quieran; haríais mejor en
vendérmelo a mí, amigo mío.


Yoren encogió los hombros encorvados con un gesto despectivo y escupió.

Aquel mismo día, Arya vio la primera tumba; era un montículo pequeño, en el
margen del camino, que se había excavado para un niño. Habían clavado un
cristal en la tierra blanda, y Lommy quiso apoderarse de él, pero el Toro le
dijo que dejara en paz a los muertos. Pocas leguas más adelante, Praed señaló
otra serie de tumbas, una hilera, todas recién excavadas. Después fue raro
que pasara un día sin que divisaran alguna.

En cierta ocasión, Arya se despertó en la oscuridad, sobresaltada sin motivo
aparente. Sobre ella, la Espada Roja hendía el cielo estrellado. La noche le
pareció demasiado callada, extrañamente tranquila, aunque alcanzaba a oír
los ronquidos quedos de Yoren, el chisporroteo del fuego y hasta a los asnos,
que se movían a cierta distancia. Pero sentía como si el mundo estuviera
conteniendo el aliento, y el silencio hizo que se estremeciera. Volvió a
dormirse, empuñando a Aguja con fuerza.

Cuando llegó la mañana y Praed no despertó, Arya se dio cuenta de que lo
que le había faltado era el sonido de su tos. Ellos también excavaron una
tumba y enterraron al mercenario en el mismo lugar donde se había quedado
dormido. Antes de que lo cubrieran de tierra, Yoren lo despojó de todo lo que
fuera de valor. Uno de los hombres quiso sus botas; otro, su puñal.

Empaquetaron la cota de malla y el yelmo. Yoren le entregó al Toro la espada
larga.

—Con esos brazos que tienes, igual aprendes a usarla —le dijo.

Uno de los chicos, un tal Tarber, echó un puñado de bellotas sobre el cadáver
de Praed, para que creciera un roble que marcara aquel lugar.

Aquella misma noche se detuvieron en un poblado, en una posada con muros
cubiertos de hiedra. Yoren contó las monedas que llevaba en la bolsa y
decidió       que tenían suficientes para una cena caliente.

—Dormiremos al aire libre, como siempre, pero hay unos baños, por si a
alguno le apetece un poco de agua caliente y jabón.

Arya no se atrevió a aprovechar la oferta, aunque a aquellas alturas ya olía
tan mal como Yoren, con un hedor acre y penetrante. Algunas de las criaturas
que habitaban su ropa la habían acompañado desde el Lecho de Pulgas. No le
parecía justo ahogarlas. Tarber, Pastel Caliente y el Toro se unieron a la cola
de hombres que querían bañarse. Otros se acomodaron ante los baños. El
resto se apelotonó en la sala común. Yoren incluso mandó a Lommy con
picheles de cerveza para los tres de los grilletes, que habían dejado
encadenados    en su carromato.

Tanto los que se habían bañado como los que no, cenaron empanadas
calientes de cerdo y manzanas asadas. El posadero los invitó a una ronda de
cerveza.

—Un hermano mío vistió el negro, hace ya años. Trabajaba de criado, y era


muy listo, pero un día lo vieron coger un pellizco de pimienta de la mesa de su
señor. Le gustaba la pimienta, nada más. Y solo fue un pellizco, pero ser
Malcolm era intransigente. ¿Hay pimienta en el Muro? —Yoren hizo un gesto
de negación, y el hombre suspiró—. Qué pena. A Lync le encantaba la
pimienta.

Arya bebió con precaución pequeños tragos de su pichel, intercalándolos con
bocados de la empanada recién salida del horno. Recordó que, a veces, su
padre    les dejaba beber un vasito de cerveza. Sansa hacía muecas; no le
gustaba  el sabor y decía que el vino era mucho más delicado, pero a Arya le
agradaba. Al pensar en Sansa y en su padre se puso triste.

La posada estaba atestada de gente que viajaba hacia el sur, y la sala entera
prorrumpió en gritos despectivos cuando Yoren dijo que ellos iban en
dirección contraria.

—Ya veréis como volvéis pronto —le aseguró el posadero—. Al norte no hay
nada. Los campos están quemados, y la poca gente que queda se ha
encerrado en las fortalezas. No dejan de pasar hombres armados.

—Eso no tiene nada que ver con nosotros. No hacemos diferencia entre los
Tully y los Lannister. La Guardia no toma partido.

«Lord Tully es mi abuelo», pensó Arya. Aquello tenía mucho que ver con ella,
pero se mordió el labio, guardó silencio y siguió escuchando.

—No son solo los Tully y los Lannister —insistió el posadero—. Los salvajes de
las montañas de la Luna han bajado; a ver cómo les explicáis a ellos que no
tomáis partido. Y los Stark también están en danza; ha bajado el joven señor,
el hijo de la mano que murió…

Arya se irguió como un resorte y prestó toda su atención. ¿Acaso hablaba de
Robb?

—Me han dicho que ese chico entra en combate montado a lomos de un lobo

—dijo un hombre de pelo color pajizo con un pichel en la mano.

—Patrañas —escupió Yoren.

—Pues el tipo que me lo contó lo había visto con sus propios ojos. Me juró que
era un lobo grande como un caballo.

—Por mucho que se jure algo, no pasa a ser verdad, Hod —dijo el posadero—.
Sin ir más lejos, no dejas de jurar que me vas a pagar lo que me debes, y aún
no he visto ni una moneda.

La sala estalló en carcajadas, y el hombre del pelo pajizo se puso rojo.

—Ha sido un mal año de lobos —dijo un viajero cetrino, con una capa verde
manchada por el polvo del camino—. En las cercanías del Ojo de Dioses, las
manadas son cada vez más atrevidas, más de lo que nadie recuerda. Matan


ovejas, vacas, perros… Les da igual, y no temen a los hombres. El que se
adentra en esos bosques de noche pone en peligro su vida.

—Bah, también son patrañas, y no más ciertas que la otra.

—Mi prima me contó lo mismo, y no es de las que mienten —intervino una
anciana—. Dice que hay una manada inmensa, cientos de lobos asesinos. Los
guía una loba enorme, un ser del séptimo infierno.

¿Una loba? Arya bebió un trago de cerveza. Tal vez… ¿Estaría el Ojo de
Dioses cerca del Tridente? Habría dado cualquier cosa por tener un mapa.
Cerca del Tridente era donde había dejado a Nymeria. Ella no quería, pero
Jory le dijo que no tenía elección, que si regresaban con la loba, la matarían
porque había mordido a Joffrey, aunque se lo tenía bien merecido. Tuvieron
que gritar, espantarla y tirarle piedras, pero hasta que le acertaron unas
cuantas de las que lanzó Arya no dejó de seguirlos.

«Seguro que a estas alturas ya ni me conoce —pensó la niña—. Y si me
conoce, me odia».

—Me contaron que esa loba del infierno entró un día en una aldea —siguió el
de la capa verde—. Era día de mercado, había gente por todas partes, y la
loba entró como si nada, sin el menor temor, y arrancó a un niño de los brazos
de su madre. Cuando se lo dijeron a lord Mooton, sus hijos y él juraron que
acabarían con ella. Le siguieron el rastro hasta su guarida con una manada de
sabuesos, y salvaron el pellejo de milagro. Pero de los perros no volvió ni uno.
Ni     uno.

—Eso son cuentos —le espetó Arya sin poder contenerse—. Los lobos no
comen bebés.

—¿Y tú qué sabes de eso, muchacho? —quiso saber el hombre de la capa
verde.

—No le hagas caso —dijo Yoren, agarrándola por el brazo antes de que se le
ocurriera qué responder—, al chico le ha sentado mal la cerveza, está
mareado.

—No es verdad. No comen bebés…

—Afuera, chico… y no vuelvas hasta que aprendas a tener la boca cerrada
mientras hablan los hombres. —La empujó sin miramientos hacia la puerta
lateral que daba a los establos—. Largo. Ve a ver si el mozo de cuadras les ha
dado de beber a los caballos.

—No comen bebés —murmuró Arya indignada, entre dientes, al salir. Le dio
una patada a una piedra, que rodó hasta detenerse debajo de los carromatos.

—Chico —lo llamó desde dentro una voz amistosa—. Chico guapo.

Uno de los hombres encadenados hablaba con ella. Arya se acercó con


precaución, con la mano en la empuñadura de Aguja .

El prisionero alzó la mano en la que tenía el pichel. Sus cadenas tintinearon.

—A uno le gustaría otro trago de cerveza. A uno le entra sed, de tanto llevar
estos grilletes tan pesados. —Era el más joven de los tres, esbelto, de rasgos
delicados, siempre sonriente. Tenía el cabello rojo por un lado y blanco por el
otro, lleno de la suciedad de la jaula y del viaje—. A uno le iría bien un baño,
también —siguió al ver que Arya lo miraba—. Y el chico se ganaría un amigo.

—Ya tengo amigos —replicó Arya.

—¿Dónde están? —dijo el que no tenía nariz. Era recio y rechoncho, con
manos enormes. Un espeso vello negro le cubría los brazos, las piernas y el
pecho, incluso la espalda. A Arya le recordó un dibujo que había visto en un
libro, la imagen de un simio de las islas del Verano. Con aquella oquedad en
la cara costaba trabajo mirarlo mucho rato seguido.

El calvo abrió la boca y siseó como si fuera un inmenso lagarto blanco.
Cuando Arya retrocedió un paso, sobresaltada, abrió la boca y agitó la lengua
en dirección a ella. Pero no era una lengua, sino un muñón.

—No hagas eso —barboteó Arya.

—En las celdas negras, uno no puede elegir a sus compañeros —dijo el
atractivo, el del pelo blanco y rojo. Su manera de hablar tenía algo que le
recordaba a Syrio; era semejante y muy diferente al mismo tiempo—. Estos
dos carecen de todo sentido de la cortesía. Uno tiene que pedir disculpas. Te
llamas Arry, ¿verdad?

—Chichones —dijo el que no tenía nariz—. Chichones Carasucia Espadapalo.
Ten cuidado, Lorath, que te pega con el palo.

—Uno se avergüenza de los que lo acompañan, Arry —siguió el atractivo—.
Uno tiene el honor de ser Jaqen H’ghar, otrora de la Ciudad Libre de Lorath.
Y desearía estar allí. Los descorteses compañeros de cautiverio de uno son
Rorge… —Hizo un gesto con el pichel en dirección al hombre sin nariz—. Y
Mordedor. —Mordedor siseó de nuevo en dirección a ella, mostrando los
dientes amarillentos y limados en punta—. Todo el mundo debe tener un
nombre, ¿no? Mordedor no habla y Mordedor no escribe, pero tiene los
dientes   muy afilados, así que uno lo llama Mordedor, y él sonríe. ¿Estás
fascinado?

—No. —Arya retrocedió para alejarse del carromato. «No me pueden hacer
daño —se dijo—. Están encadenados».

—Uno está a punto de llorar —dijo el hombre poniendo boca abajo su pichel.

Rorge, el que carecía de nariz, soltó una maldición y le tiró su jarra. Los
grilletes le entorpecían los movimientos, pero aun así le habría estrellado el
pesado pichel de peltre contra la cabeza si Arya no se hubiera apartado de un


salto.

—¡Tráenos más cerveza, grano de pus! ¡Venga!

—¡Cierra el pico!

Arya trató de imaginar qué habría hecho Syrio. Desenvainó su espada de
madera, la de entrenamiento.

—Acércate más —dijo Rorge—, ¡te voy a meter ese palo por el culo hasta el
cuello!

«El miedo hiere más que las espadas —pensó Arya, y se obligó a acercarse al
carromato. Cada paso le costaba más que el anterior—. Fiera como un
carcayú, tranquila como las aguas en calma». Las palabras cantaban en su
mente. Syrio no habría tenido miedo. Ya estaba tan cerca como para tocar la
rueda cuando Mordedor se puso en pie y trató de agarrarla entre el tintineo
de las cadenas. Los grilletes detuvieron sus manos a menos de un palmo de la
cabeza de Arya. El hombre siseó.

Arya lo golpeó. Con fuerza, justo entre los ojos diminutos.

Mordedor retrocedió entre gritos y luego se lanzó hacia ella con todo su peso,
tirando de las cadenas. Los eslabones se deslizaron y se tensaron, y Arya oyó
el crujido de la madera vieja y seca cuando las grandes argollas de hierro
estuvieron a punto de saltar de los tablones del carromato. Unas enormes
manos blancuzcas sacudieron el aire en dirección a ella, y las venas se
hincharon   a lo largo de los brazos de Mordedor, pero las cadenas aguantaron,
y        por fin, el hombre se derrumbó hacia atrás. La sangre le manaba de las
llagas de las mejillas.

—Un chico con más valor que sentido común —observó el que había dicho
llamarse Jaqen H’ghar.

Arya se alejó del carromato, sin darle la espalda. Al notar una mano en el
hombro, se giró de un salto blandiendo de nuevo la espada de madera, pero
no era más que el Toro.

—¿Qué haces? —El muchacho había alzado las manos en gesto defensivo—.
Yoren dijo que no nos acercáramos a esos tres.

—A mí no me dan miedo —dijo Arya.

—Será porque eres idiota. A mí sí me dan miedo. —El Toro puso la mano en el
puño de su espada, y Rorge se echó a reír—. Vámonos lejos de ellos.

Arya arrastró los pies por el suelo, pero siguió al Toro. Dieron la vuelta al
edificio hasta llegar a la fachada de la posada, seguidos por las carcajadas de
Rorge y los siseos de Mordedor.

—¿Quieres pelear? —le preguntó al Toro. Tenía ganas de propinar golpes.


El muchacho la miró y parpadeó, sobresaltado. Los mechones de espeso
cabello negro, todavía mojados tras el baño, le caían sobre los ojos azules.

—Te puedo hacer daño.

—No me harás daño.

—No sabes lo fuerte que soy.

—Y tú no sabes lo veloz que soy yo.

—Tú te lo has buscado, Arry. —Desenvainó la espada larga de Praed—. Es de
acero barato, pero acero real.

—Esta es de buen acero —dijo Arya mientras sacaba a Aguja de su funda—,
así que es más real que la tuya.

El Toro sacudió la cabeza.

—¿Me prometes que no llorarás si te corto?

—Lo prometo si tú lo prometes. —Giró de lado para adoptar su postura de
danzarina del agua, pero el Toro no se movió. Tenía los ojos clavados en un
punto, detrás de ella—. ¿Qué pasa?

—Capas doradas.
Su rostro se tensó.

«No es posible», pensó Arya, pero al dar la vuelta los vio cabalgando por el
camino Real; eran seis hombres con las cotas de malla negras y las capas
doradas de la Guardia de la Ciudad. Uno de ellos tenía rango de oficial.

Llevaba una coraza negra esmaltada, adornada con cuatro discos dorados. Se
detuvieron delante de la posada. «Mira con los ojos», le susurró la voz de
Syrio. Sus ojos vieron espuma blanca bajo las sillas; aquellos caballos habían
galopado un largo trecho. Tranquila como las aguas en calma, cogió al Toro
por el brazo y lo arrastró detrás de un seto en flor.

—¿Qué pasa? —le preguntó el muchacho—. ¿Qué estás haciendo? Suéltame.

—Silencioso como una sombra —susurró ella al tiempo que lo obligaba a
agacharse.

Otros pupilos de Yoren estaban sentados ante la casa de baños, a la espera de
que les llegara el turno.

—¡Eh, vosotros! —les gritó uno de los capas doradas—. ¿Sois los que
partisteis para vestir el negro?

—Es posible —fue la cauta respuesta.


—Preferiríamos estar con vosotros —dijo el viejo Reysen—. Se dice que en el
Muro hace frío del de verdad.

—Tengo una orden de detención contra un muchacho… —empezó el oficial de
los capas doradas mientras desmontaba.

—¿Y quién busca a ese muchacho? —Yoren salió de la posada, pasándose los
dedos por la enmarañada barba negra.

Los otros capas doradas habían desmontado y permanecían junto a sus
caballos.

—¿Por qué nos escondemos? —preguntó el Toro en un susurro.

—Vienen a por mí —respondió también en susurros. La oreja del chico olía a
jabón—. No hagas ruido.

—Son órdenes de la reina, anciano; nada que te concierna —dijo el oficial al
tiempo que se sacaba un documento del cinturón—. Aquí tienes: la orden con
el sello de su alteza.

Detrás del seto, el Toro sacudió la cabeza en gesto dubitativo.

—¿Por qué te iba a buscar a ti la reina, Arry?

—¡Que no hagas ruido! —Arya le dio un puñetazo en el hombro.
Yoren pasó el dedo por la orden y por el círculo de lacre dorado.

—Muy bonito. —Escupió al suelo—. Lo malo es que el chico está ahora en la
Guardia de la Noche. Lo que hiciera en la ciudad me importa una mierda.

—A la reina no le interesa tu opinión, anciano —replicó el oficial—, y a mí
tampoco. Me voy a llevar al chico.

Arya pensó en escapar, pero sabía que no llegaría lejos a lomos de su burro
mientras los capas doradas iban a caballo. Y estaba cansada de escapar.

Había escapado cuando ser Meryn fue a por ella, y volvió a escapar cuando
mataron a su padre. Si fuera una verdadera danzarina del agua, saltaría allí
mismo con Aguja en la mano, los mataría a todos y no volvería a escapar de
nadie.

—No te vas a llevar a nadie —dijo Yoren, testarudo—. La ley lo dice.

—Esta es la ley —dijo el capa dorada desenvainando una espada corta.

—Eso no es la ley. —Yoren miró el arma—. No es más que una espada. Y da la
casualidad de que yo también tengo una.

—Viejo idiota, ¡he venido con cinco hombres! —El oficial sonrió.


—Da la casualidad de que yo tengo treinta. —Yoren escupió.
Los capas doradas estallaron en carcajadas.

—¿Esa pandilla? —dijo un patán corpulento con la nariz rota—. ¿Cuál va
primero? —gritó al tiempo que mostraba su acero.

—Yo —contestó Tarber después de arrancar una horca de una paca de heno.

—No, yo —exigió Cutjack, el albañil regordete, sacándose el martillo del
delantal de cuero que llevaba siempre.

—Yo. —Kurz se levantó del suelo, con su cuchillo de desollar en la mano.

—Este y yo. —Koss echó mano de su arco.

—Todos nosotros —dijo Reysen, agarrando el largo cayado de madera que
llevaba.

Dobber salió de los baños, desnudo y con su ropa hecha un fardo, vio lo que
estaba sucediendo y lo soltó todo menos el puñal.

—¿Hay una pelea? —preguntó.

—Parece que sí —respondió Pastel Caliente, que estaba a cuatro patas y
buscaba una piedra grande que tirarles.

Arya no daba crédito a lo que veían sus ojos. ¡Pero si detestaba a Pastel
Caliente! ¿Por qué se arriesgaba por ella?

Al de la nariz rota, la situación le seguía pareciendo muy graciosa.

—Vamos, nenitas, soltad los palos y las piedras, o tendremos que daros una
azotaina. ¡Pero si no sabéis ni por dónde se coge una espada!

—¡Yo sí! —No iba a permitir que murieran por ella, igual que Syrio. ¡No, no lo
toleraría! Atravesó el seto con Aguja en la mano y adoptó su postura de
danzarina del agua.

Nariz Rota soltó una risotada. El oficial la miró de arriba abajo.

—Baja esa espada, nenita; no te vamos a hacer daño.

—¡No soy una nenita! —chilló, furiosa. ¿Qué les pasaba? Habían recorrido un
largo trecho para atraparla pero se quedaban allí, sonrientes, mirándola—.

¡Habéis venido a buscarme a mí!

—Hemos venido a buscarlo a él. —El oficial señaló con su espada corta en
dirección al Toro, que se había situado junto a ella, con el acero barato de
Praed en la mano.


Pero cometió el error de apartar los ojos de Yoren, aunque fuera solo durante
un momento. De repente, se encontró con la punta de la espada del hermano
negro en la garganta.

—No te vas a llevar a ninguno de los dos, a menos que quieras que te casque
esta nuez. Y si te hacen falta más argumentos, tengo a diez o quince
hermanos más dentro de la posada. Yo que tú soltaría ese cuchillito, pondría
las nalgas sobre el caballo y galoparía de vuelta a la ciudad. —Escupió al
suelo e incrementó la presión de su espada—. Vamos. —El oficial abrió los
dedos. La espada cayó al suelo—. Nos la quedamos —añadió Yoren—. En el
Muro siempre va bien un buen acero.

—Como quieras. Por ahora. Vamos. —Los capas doradas envainaron las armas
y montaron—. Más vale que corras hacia tu Muro, anciano. La próxima vez
que te alcance, me llevaré tu cabeza junto con la del bastardo.

—No serás el primero que lo intenta. —Yoren dio un golpe de plano con la
espada en la grupa de la montura del oficial, y el animal salió al galope por el
camino Real. Sus hombres lo siguieron.

Pastel Caliente empezó a lanzar aullidos de alegría en cuanto se perdieron de
vista, pero Yoren parecía más airado que nunca.

—¡Idiota! ¿Te parece que esto ha terminado? La próxima vez no perderá
tiempo con bravuconadas ni con órdenes de detención. Sacad a los demás de
los baños; tenemos que partir ya. Viajaremos toda la noche; puede que así los
mantengamos a distancia. —Recogió la espada corta que el oficial había
dejado caer—. ¿Quién quiere esto?

—¡Yo! —gritó Pastel Caliente.

—No se la claves a Arry. —Le tendió la espada con el puño por delante y se
dirigió hacia Arya. Pero con quien habló fue con el Toro—. La reina tiene
muchas ganas de atraparte, chico.

—Pero ¿por qué lo busca a él? —Arya no entendía nada.

—¿Y por qué te iba a querer a ti? —le preguntó el Toro con el ceño fruncido—.

¡Si no eres más que una rata de alcantarilla!

—¡Y tú no eres más que un bastardo! —«¿O tal vez fingía que solo era un
bastardo?»—. ¿Cómo te llamas de verdad?

—Gendry —replicó él, aunque no parecía muy seguro.

—No veo por qué os tendrían que buscar a ninguno de los dos —dijo Yoren—,
pero da igual: el caso es que no os pueden coger. A partir de ahora iréis en los
dos caballos. Al menor atisbo de una capa dorada, galopad hacia el Muro
como  si un dragón os estuviera pisando los talones. Los demás no les
importamos una mierda.


—Tú sí —señaló Arya—. Ese hombre ha dicho que se iba a llevar tu cabeza.

—Bueno… —dijo Yoren—, si me la puede quitar del cuello, que se la quede.


JON

—¿Sam? —llamó Jon con voz queda.

El aire olía a papel, a polvo y a siglos. Ante él se alzaban estanterías de
madera cuyas cimas se perdían en la penumbra, abarrotadas de volúmenes
encuadernados en cuero y antiguos pergaminos. A través de los estantes le
llegaba        un brillo tenue, procedente de una lámpara oculta. Jon sopló para
apagar la vela que llevaba; no quería arriesgarse a transportar una llama al
descubierto entre tanto papel viejo. Siguió el rastro de la luz, zigzagueando
por        los estrechos pasillos, entre las estanterías, bajo el techo abovedado.

Vestía de negro de pies a cabeza; era una sombra entre las sombras: cabello
negro, rostro alargado, ojos grises… Se cubría las manos con guantes de piel
de topo: la derecha, porque la tenía quemada, y la izquierda, porque se sentía
ridículo con un solo guante.

Samwell Tarly estaba inclinado sobre una mesa, en un nicho excavado en la
piedra del muro. El brillo procedía de la lámpara que pendía sobre su cabeza.
Al oír las pisadas de Jon, alzó la vista.

—¿Te has pasado aquí la noche?

—¿De verdad? —Sam pareció sobresaltado.

—No has desayunado con nosotros, y tu cama está sin deshacer.

Rast había dejado caer que tal vez Sam hubiera desertado, pero Jon no se lo
creyó ni por un momento. La deserción exigía cierto tipo de valor, y en aquel
aspecto, Sam tenía graves carencias.

—¿Ya es de día? Aquí abajo, uno no se da cuenta.

—Eres un encanto de idiota, Sam —dijo Jon—. Te aseguro que, cuando
estemos durmiendo sobre el suelo frío y duro, vas a echar de menos esa cama.

Sam bostezó.

—El maestre Aemon me envió a buscar unos mapas para el lord comandante.
En la vida me habría imaginado… ¡cuántos libros, Jon! ¿Habías visto algo así
alguna vez? ¡Los hay a miles!

—En la biblioteca de Invernalia hay más de ciento. —Jon miró a su alrededor

—. ¿Has encontrado los mapas?

—Sí, sí. —Sam hizo un gesto con la mano de dedos gordos como salchichas
para señalar el revoltijo de libros y rollos que tenía delante—. Al menos una
docena. —Desenrolló uno de los pergaminos—. El dibujo está un poco


desvaído, pero aún se ven los puntos en los que el cartógrafo señaló las aldeas
de los salvajes, y hay otro libro… ¿Dónde lo he puesto? Lo estaba leyendo
hace nada. —Apartó a un lado unos cuantos rollos para dejar al descubierto
un volumen polvoriento, encuadernado en cuero podrido—. Esto —dijo con
tono reverente— es el relato de un viaje desde la Torre Sombría hasta Punta
Lorn, en la Costa Helada. Lo escribió un explorador llamado Redwyn. No está
fechado, pero dice que el Rey en el Norte era Dorren Stark, así que debe de
ser        de antes de la Conquista. ¡Lucharon contra gigantes, Jon! Redwyn incluso
llegó a comerciar con los hijos del bosque; aquí lo cuenta todo. —Pasó las
páginas con un dedo, con una delicadeza increíble—. También dibujó mapas,
mira…

—Igual tú puedes escribir un relato de nuestra expedición, Sam. —Su
intención era darle ánimos, pero se equivocó. Lo que menos necesitaba Sam
era   que le recordaran aquello a lo que tendrían que enfrentarse al día
siguiente. Sam movió los rollos de aquí para allá.

—Hay más mapas. Si tuviera tiempo para investigar… Esto es un caos. Pero
yo podría poner orden, estoy seguro, aunque claro, me llevaría un tiempo…
Bueno, la verdad es que me llevaría años.

—Mormont necesita esos mapas un poco antes. —Jon sacó un pergamino de
un cubo y sopló para quitarle la mayor parte del polvo. Al desenrollarlo, una
esquina se le quebró entre los dedos—. Mira, este se está deshaciendo —dijo,
entrecerrando los ojos para descifrar las letras descoloridas.

—Ten cuidado. —Sam rodeó la mesa y le cogió el pergamino de la mano, con
tanto cuidado como si se tratara de un animal herido—. Antes, los libros
importantes se copiaban cada vez que hacía falta. Seguro que los más
antiguos            se han copiado medio centenar de veces.

—Este no hace falta que se molesten en copiarlo. Veintitrés barriles de
bacalao en escabeche, dieciocho jarras de aceite de pescado, un tonel de sal…

—Un inventario —señaló Sam—. O tal vez una factura de compra.

—¿A quién le importa cuánto bacalao en escabeche se comía hace seiscientos
años? —preguntó Jon.

—A mí. —Con todo cuidado, Sam volvió a poner en el cubo el pergamino que
Jon había cogido—. De este tipo de documentos contables se puede aprender
mucho, en serio: cuántos hombres había entonces en la Guardia de la Noche,
cómo vivían, qué comían…

—Comían comida —dijo Jon—. Y vivían como nosotros.

—A lo mejor te llevabas una sorpresa. Esta cripta es un tesoro, Jon.

—Si tú lo dices… —Jon no estaba tan seguro. El concepto de tesoro implicaba
oro, plata y joyas; no polvo, arañas y cuero podrido.


—Te lo digo yo —farfulló el muchacho gordo. Era mayor que Jon, según la ley
un hombre adulto, pero costaba no verlo como un chico—. He encontrado
dibujos de rostros en los árboles, y un libro acerca del idioma de los hijos del
bosque… Son obras que no tienen ni en la Ciudadela, pergaminos de la
antigua Valyria, reseñas de las estaciones escritas por maestres que murieron
hace un millar de años…

—Los libros no se van a mover de aquí; ya los leerás cuando volvamos.

—Si es que volvemos…

—El Viejo Oso se lleva a doscientos hombres expertos; de ellos, tres cuartas
partes son exploradores. Qhorin Mediamano vendrá con otros cien hermanos
de   la Torre Sombría. Estarás tan a salvo como en el castillo de tu padre en
Colina Cuerno.

—En el castillo de mi padre tampoco estaba a salvo. —Samwell Tarly se obligó
a esbozar una sonrisa triste.

«Los dioses gastan bromas crueles», pensó Jon. Pyp y Sapo, que se morían
por tomar parte en la gran expedición, iban a tener que quedarse en el
Castillo Negro. En cambio, Samwell Tarly, el cobarde según su propia
definición, exageradamente gordo, apocado, casi tan poco diestro cabalgando
como  con la espada, tenía que enfrentarse al bosque Encantado. El Viejo Oso
pensaba llevar consigo dos jaulas de cuervos para poder enviar noticias a
medida  que avanzaban. El maestre Aemon estaba ciego y demasiado débil
para cabalgar con ellos, así que su mayordomo debía ir en su lugar.

—Te necesitamos para que te encargues de los cuervos, Sam. Y alguien tiene
que ayudarme a mantener a Grenn en su sitio.

—Tú mismo podrías hacerte cargo de los cuervos… —Las múltiples papadas
de Sam temblaban—. O Grenn, o cualquiera —añadió con un matiz agudo de
desesperación en la voz—. Yo te enseñaría. Y conoces el abecedario; también
podrías escribir los mensajes de lord Mormont.

—Yo soy el mayordomo del Viejo Oso; tendré que cuidar de él y de su caballo,
y montarle la tienda… No me daría tiempo a encargarme también de los
pájaros. Sam, pronunciaste el juramento. Ahora eres un hermano de la
Guardia      de la Noche.

—Un hermano de la Guardia de la Noche no tendría tanto miedo.

—Todos tenemos miedo. De lo contrario, seríamos idiotas.

En los dos últimos años habían desaparecido demasiados exploradores, entre
ellos Benjen Stark, el tío de Jon. Dos de los hombres de su tío habían
aparecido muertos en el bosque, pero los cadáveres se levantaron en medio
de          la noche gélida. Los dedos quemados de Jon se estremecieron al
recordarlo. El espectro aún se le aparecía en sueños: era Othor, muerto, con
los       ojos de un azul ardiente y las manos heladas y negras, pero era lo que


menos falta le hacía recordar a Sam.

—El miedo no debe avergonzarnos; me lo dijo mi padre. Lo importante es
cómo nos enfrentamos a él. Venga, te ayudo a recoger los mapas.

Sam asintió con gesto triste. Las estanterías estaban tan apretadas entre sí
que tuvieron que salir en fila. La cripta daba a uno de los túneles que los
hermanos denominaban gusaneras , serpenteantes pasadizos subterráneos
que    unían por el subsuelo las torres y fortines del Castillo Negro. En verano,
las gusaneras casi no las utilizaban más que las ratas y otras alimañas, pero
en invierno la cosa cambiaba. Cuando la nieve se acumulaba hasta veinte o
veinticinco codos de altura, y los vientos gélidos llegaban aullantes del norte,
los túneles eran lo único que mantenía unido el Castillo Negro.

«Y será pronto», pensó Jon mientras ascendían. Había visto el mensajero que
recibió el maestre Aemon con la noticia del fin del verano, el gran cuervo
procedente de la Ciudadela, blanco y silencioso como Fantasma. Él había
vivido un invierno cuando era muy pequeño, pero según decía todo el mundo,
había sido muy corto y benigno. El que se avecinaba iba a ser diferente. Lo
notaba en los huesos.

Los empinados peldaños de piedra hicieron que, cuando llegaron a la
superficie, Sam resoplara como el fuelle de un herrero. Los recibió un viento
penetrante que hizo ondear la capa de Jon. Fantasma estaba dormido, tendido
ante       el muro del granero, pero despertó en cuanto Jon llegó, y trotó hacia
ellos con la peluda cola blanca muy rígida.

Sam entrecerró los ojos para alzar la vista hacia el Muro. Se elevaba ante
ellos como un acantilado de hielo de más de trescientas varas de altura. A
veces,  a Jon le parecía casi como si fuera un ser vivo, con diferentes estados
de ánimo. El color del hielo cambiaba con cada matiz de la luz. A veces tenía
el azul intenso de los ríos helados; otras, el blanco sucio de la nieve pisoteada,
y cuando una nube pasaba ante el sol, se oscurecía con el gris claro del
granito. El Muro se prolongaba de este a oeste, hasta donde alcanzaba la
vista,      tan inmenso que a su lado las fortalezas de madera y los torreones de
piedra del castillo resultaban insignificantes. Era el fin del mundo.

«Y nosotros vamos a ir más allá».

En el cielo de la mañana aparecían finos jirones de nubes grises, pero la línea
color rojo claro se veía tras ellos. Los hermanos negros le habían adjudicado
el nombre de Antorcha de Mormont, comentando, solo en broma a medias,
que los dioses debían de haberlo enviado para iluminar el camino del anciano
a través del bosque Encantado.

—El cometa es tan brillante que ya se ve hasta de día —dijo Sam, que se había
puesto unos libros sobre los ojos a modo de visera.

—Déjate de cometas; lo que quiere el Viejo Oso son mapas.

Fantasma corría a zancadas ante ellos. Todo parecía desierto aquella mañana,


porque muchos exploradores estaban en el burdel de Villa Topo, buscando
tesoros enterrados y bebiendo hasta quedar inconscientes. Grenn se había ido
con ellos. Pyp, Halder y Sapo le habían dicho que iban a pagarle su primera
vez con una mujer para celebrar su también primera vez en una expedición.

Invitaron a Jon y a Sam, pero Sam les tenía tanto miedo a las prostitutas como
al bosque Encantado, y Jon no quería ni oír hablar del tema.

—Haced lo que queráis —le dijo a Sapo—. Yo respetaré mi juramento.

Al pasar cerca del septo, oyó voces que entonaban un cántico. «En la víspera
de la batalla, algunos hombres quieren mujeres y otros quieren dioses». Jon
se preguntó cuáles se sentirían mejor después. El septo no lo tentaba más que
el burdel; sus dioses moraban en templos situados en lugares salvajes, donde
los arcianos extendían sus ramas blancas como huesos. «Los Siete no tienen
poder al otro lado del Muro —pensó—, pero mis dioses me estarán
esperando».

Ser Endrew Tarth estaba trabajando con unos reclutas nuevos delante de la
armería. Habían llegado la noche anterior con Conwy, uno de los cuervos
errantes que recorrían los Siete Reinos en busca de hombres para el Muro. La
nueva cosecha estaba compuesta por un anciano de barba canosa que se
apoyaba en un bastón, dos muchachos rubios que parecían hermanos, un
joven emperifollado vestido con prendas de seda muy sucias, un hombre
andrajoso con un pie zambo y un orate sonriente que se creía un guerrero.

Ser Endrew le demostraba en aquel momento cuán equivocado estaba. Era un
maestro de armas más amable de lo que había sido ser Alliser Thorne; pese a
todo, sus lecciones producían magulladuras. Sam se estremecía con cada
golpe, pero Jon Nieve contempló la pelea a espada con atención.

—¿Qué te parecen, Nieve? —Donal Noye estaba en la puerta de su armería,
con el pecho desnudo bajo el delantal de cuero y el muñón del brazo izquierdo
por una vez descubierto. Con una barriga inmensa y un torso de barril, no era
una visión atractiva, pero sí más que bienvenida. El armero había demostrado
ser un buen amigo.

—Huelen a verano —dijo Jon mientras ser Endrew acosaba a su rival y lo
derribaba por tierra—. ¿De dónde los ha sacado Conwy?

—De las mazmorras de un señor, cerca de Puerto Gaviota. Un bandido, un
barbero, un mendigo, dos huérfanos y un muchacho que se dedicaba a la
prostitución. Con estos elementos tenemos que defender los reinos de los
hombres.

—Saldrán adelante. —Jon le dirigió a Sam una sonrisa discreta—. Nosotros lo
logramos.

—¿Te has enterado de la noticia sobre tu hermano? —preguntó Noye
indicándole que se acercara.

—Sí, anoche. —Conwy y sus protegidos habían llevado las nuevas al Norte, y
en la sala común no se había hablado de otra cosa. Jon aún no habría sabido
decir qué sensación le producían. Robb… ¿rey? ¿El mismo hermano con el


que había jugado, con el que había peleado, con el que había compartido el
primer vaso de vino?

«Pero no la leche materna, eso no. De manera que Robb beberá vino
veraniego en copas adornadas con piedras preciosas, mientras que yo me
arrodillaré junto a los arroyos para beber con las manos agua de nieve
fundida».

—Robb será un gran rey —dijo con lealtad.

—¿De veras? —El herrero lo miró con franqueza—. Eso espero, muchacho,
pero hubo un tiempo en que yo habría dicho lo mismo de Robert.

—Se dice que tú le forjaste su martillo de guerra.

—Así fue. Yo trabajaba para los Baratheon; era herrero y armero en Bastión
de Tormentas, hasta que perdí el brazo. Tengo tantos años que llegué a
conocer a lord Steffon antes de que el mar se lo llevara, y también conocí a
sus   tres hijos cuando aún no les habían puesto nombre. Y te voy a decir una
cosa: desde que se ciñó esa corona, Robert no volvió a ser el mismo. Hay
hombres que son como las espadas: nacen para luchar. Si los dejas inactivos,
se oxidan.

—¿Y sus hermanos?

—Robert era el auténtico acero —contestó el armero después de meditar un
instante—. Stannis es hierro puro: negro, fuerte y duro, sí, pero también
quebradizo, como el propio hierro. No se dobla nunca; antes se rompe. Y en
cuanto a Renly… Ay, Renly es cobre: pulido y brillante, muy bonito, pero a la
larga no vale gran cosa.

«¿Y qué metal es Robb?». Jon no quiso preguntarlo. Noye era de los
Baratheon; seguramente consideraba que Joffrey era el rey legítimo y Robb
un    traidor. En la hermandad de la Guardia de la Noche había un pacto
implícito: nadie ahondaba demasiado en aquellos temas. Al Muro llegaban
hombres procedentes de todos los rincones de los Siete Reinos, y por muchos
juramentos que se hicieran, costaba olvidar los antiguos amores y lealtades…
como      el propio Jon sabía demasiado bien. Hasta en el caso de Sam sucedía lo
mismo, ya que la casa de su padre rendía vasallaje a Altojardín, cuyo señor,
lord Tyrell, apoyaba al rey Renly. Era mejor no hablar de aquellos temas. La
Guardia de la Noche no tomaba partido.

—Lord Mormont nos está esperando —dijo Jon.

—Si vas a reunirte con el Viejo Oso, no te entretengo más. —Noye le dio una
palmadita en el hombro y sonrió—. Que los dioses te acompañen mañana,
Nieve. Y haced el favor de traernos de vuelta a tu tío, ¿eh?

—Eso haremos —prometió Jon.

El lord comandante Mormont había instalado su residencia en la Torre del


Rey después de que el fuego consumiera la suya. Jon dejó a Fantasma con los
guardias ante la puerta.

—Más escaleras —suspiró Sam con tristeza cuando empezaron a subir—. Odio
las escaleras.

—Pues mira, de eso no hay en el bosque.

Cuando entraron en la estancia, el cuervo los divisó al instante.

—¡Nieve! —graznó el pájaro.

Mormont interrumpió su conversación.

—Has tardado lo tuyo en encontrar esos mapas. —Apartó a un lado los restos
de su desayuno para hacer sitio en la mesa—. Déjalos aquí; luego les echaré
un vistazo.

Thoren Smallwood, un explorador nervudo de mentón débil y boca más débil
todavía, ambos ocultos bajo una barbita desaseada, les lanzó una mirada
gélida a Jon y a Sam. Había sido uno de los hombres de confianza de Alliser
Thorne, y no les tenía la menor simpatía.

—El lugar del lord comandante está en el Castillo Negro, ejerciendo de lord y
de comandante —dijo a Mormont, sin hacer caso de los recién llegados—. Es
lo que opino yo.

—Yo, yo, yo —graznó el cuervo batiendo las grandes alas negras.

—Si alguna vez llegas a lord comandante, podrás actuar como te parezca —
replicó Mormont al explorador—, pero tengo la sensación de que todavía no
he muerto y de que los hermanos no te han nombrado para ocupar mi lugar.

—Ahora que Ben Stark ha desaparecido y ser Jaremy ha muerto, yo soy el
capitán de los exploradores —insistió Smallwood, testarudo—. Yo debería ir al
mando.

Mormont no tenía intención de tolerar aquello.

—Yo fui quien envió a Ben Stark, y antes que a él, a ser Waymar. No pienso
quedarme aquí sentado, pensando cuánto he de esperar antes de darte a ti
también por desaparecido. —Lo señaló con el dedo—. Y Stark sigue siendo el
capitán de los exploradores hasta que tengamos la certeza de que ha muerto.
Si llegara ese día, sería yo quien nombrase a su sucesor, no tú. No me hagas
perder más tiempo. Partiremos al amanecer, ¿o se te había olvidado?

—Como ordene mi señor —dijo Smallwood, poniéndose en pie.

Al salir, miró a Jon con el ceño fruncido, como si aquello fuera culpa suya.

—¡Capitán de los exploradores! —Los ojos del Viejo Oso se iluminaron al


mirar a Sam—. Antes te nombraría capitán a ti. Ha tenido el descaro de
decirme a la cara que soy demasiado viejo para cabalgar a su lado. ¿Te
parezco  viejo, chico? —El pelo que faltaba en la cabeza manchada de
Mormont        se le había reagrupado bajo la barbilla, formando una barba blanca
enmarañada que le cubría buena parte del pecho. Se la tironeó con energía—.

¿Te parezco frágil?

Sam abrió la boca, pero solo le salió un graznido agudo. El Viejo Oso le
inspiraba pavor.

—No, mi señor —intervino Jon a toda prisa—. Parecéis tan fuerte como un…
como un…

—No me adules, Nieve; sabes que no lo soporto. A ver esos mapas. —
Mormont los examinó con brusquedad, dedicando a cada uno poco más que
una mirada y un gruñido—. ¿No has encontrado nada más?

—Yo… m-m-mi señor… —tartamudeó Sam—, había… había más, p-p-pero…
está todo de-desordenado…

—Estos mapas son viejos —se quejó Mormont.

—Viejos, viejos —coreó su cuervo con un graznido agudo.

—Los pueblos aparecen y desaparecen —señaló Jon—, pero las colinas y los
arroyos seguirán en el mismo sitio.

—Eso es cierto. ¿Has elegido ya los cuervos, Tarly?

—El m-m-maestre Aemon los va a seleccionar c-c-cuando anochezca, después
de darles de c-comer.

—Quiero que escoja los mejores. Pájaros listos y fuertes.

—¡Fuertes! —repitió su cuervo mientras se acicalaba las plumas con el pico—.

¡Fuertes, fuertes!

—Si nos masacran a todos ahí fuera, quiero que mi sucesor sepa dónde y
cómo morimos. —Oír hablar de masacres dejaba sin palabras a Samwell Tarly.
Mormont se inclinó hacia delante—. Tarly, cuando no tenía ni la mitad de tu
edad,      mi señora madre me dijo que si iba por ahí con la boca abierta seguro
que alguna comadreja la confundía con su madriguera y se me metía por la
garganta. Si quieres decir algo, dilo. Y si no, cuidado con las comadrejas. —Le
hizo    un gesto brusco para que se retirase—. Lárgate; estoy muy ocupado y no
tengo tiempo para tonterías. Seguro que el maestre tiene algún trabajito para
ti.

Sam tragó saliva, dio un paso atrás y se marchó tan deprisa que a punto
estuvo de tropezar y caer al suelo.

—¿Ese chico es tan tonto como parece? —preguntó el lord comandante


cuando se perdió de vista.

—¡Tonto! —protestó el cuervo.

—Su señor padre ocupa un alto cargo entre los consejeros del rey Renly —
siguió Mormont sin aguardar la respuesta de Jon—; había pensado en enviarlo
como mensajero… pero mejor no. No creo que Renly hiciera mucho caso de
un gordito tartamudo. Enviaré a ser Arnell. Es muy seguro, y su madre fue
una de las Fossoway de la manzana verde.

—Si a mi señor no le importa que se lo pregunte, ¿qué interés tenéis en el rey
Renly?

—El mismo que en todos ellos, chico. Quiero hombres, caballos, espadas,
armaduras, cereales, queso, vino, lana, clavos… En la Guardia de la Noche no
somos orgullosos; aceptamos lo que nos den. —Tamborileó con los dedos
sobre    los toscos tablones de la mesa—. Si los vientos han sido favorables, ser
Alliser debería llegar a Desembarco del Rey cuando cambie la luna, pero no
sé      si ese muchacho, Joffrey, le prestará la menor atención. La casa Lannister
nunca ha simpatizado con la Guardia.

—Thorne lleva la mano del espectro para enseñársela. —Era una cosa
macabra y blancuzca con dedos negros, que se retorcía y se estremecía
dentro de un frasco como si aún estuviera viva.

—Ojalá tuviéramos otra mano para mandársela a Renly.

—Dywen dice que al otro lado del Muro hay de todo.

—Sí, eso dice Dywen. Y la última vez que salió de exploración vio un oso de
quince codos de altura. También lo dice. —Mormont soltó un resoplido—. Se
dice que mi hermana tiene un oso como amante. Eso me lo creo más que lo
del de quince codos. Aunque, en un mundo en el que los muertos caminan…
Bah, aun así, hay que dar crédito a lo que se ve. Yo he visto caminar a los
muertos. Y no he visto ningún oso gigante. —Escrutó a Jon con la mirada,
detenidamente—. Ya que hablamos de manos, ¿qué tal va la tuya?

—Está mejor. —Jon se quitó el guante de topo y se la mostró. Tenía cicatrices
hasta la mitad del brazo; sentía tensas y sensibles las zonas de carne rosada,
pero se le estaba curando—. Aunque me pica. El maestre Aemon dice que es
buena señal. Me ha dado un ungüento para que me lo ponga durante la
expedición.

—¿Puedes esgrimir a Garra pese al dolor?

—Bastante bien. —Jon flexionó los dedos, abriendo y cerrando el puño tal
como le había enseñado el maestre—. Tengo que hacer ejercicio con los dedos
todos los días para que no pierdan agilidad; me lo ha dicho el maestre Aemon.

—Puede que Aemon esté ciego, pero sabe lo que hace. Ruego a los dioses que
lo dejen permanecer entre nosotros otros veinte años. ¿Sabías que pudo


haber sido rey?

Aquello cogió a Jon por sorpresa.

—Me dijo que su padre era rey, pero no… Pensé que quizá fuera uno de los
hijos menores.

—Y así es. El padre de su padre fue Daeron Targaryen, el segundo de su
nombre, que incorporó Dorne al reino. Parte del pacto fue que contrajera
matrimonio con una princesa dorniense. Ella le dio cuatro hijos. Maekar, el
padre     de Aemon, fue el más joven, y Aemon fue el tercer hijo de este. Claro
que todo esto sucedió antes de que yo naciera, por viejo que me quiera
considerar Smallwood.

—¿Al maestre Aemon le pusieron ese nombre en honor al Caballero Dragón?

—Exacto. Hay quien dice que el príncipe Aemon era el verdadero padre del
rey Daeron, y no Aegon el Indigno. En cualquier caso, nuestro Aemon carecía
de la naturaleza marcial del Caballero Dragón. A él le gusta decir que era de
espada lenta, pero de ingenio rápido. No es de extrañar que su abuelo lo
enviara    a la Ciudadela con viento fresco. Por aquel entonces, calculo, tendría
nueve o diez años… y era el noveno o el décimo en la línea sucesoria.

Jon sabía que el maestre Aemon había vivido más de cien días del nombre. Al
verlo tan frágil, encogido, marchito y ciego, costaba imaginarlo como un niño
de la edad de Arya.

—Aemon se dedicaba al estudio cuando el mayor de sus tíos, el heredero en
potencia, murió en un desafortunado lance de un torneo. Dejó dos hijos
varones, pero no tardaron en seguirlo a la tumba durante la Gran Epidemia
Primaveral. El rey Daeron murió de lo mismo, de manera que la corona pasó a
su segundo hijo, Aerys.

—¿El Rey Loco? —Jon estaba algo confuso. Aerys había sido rey justo antes
que Robert, y de aquello no hacía tanto tiempo.

—No; este fue Aerys I. El que Robert depuso fue el segundo de su nombre.

—¿Cuánto hace de todo eso?

—Ochenta años, o casi —respondió el Viejo Oso—. Y no, yo aún no había
nacido, aunque para entonces, Aemon ya había forjado media docena de los
eslabones de su cadena de maestre. Aerys se casó con su hermana, tal como
acostumbraban hacer los Targaryen, y reinó durante diez o doce años. Aemon
pronunció   sus juramentos y salió de la Ciudadela para servir en la corte de
algún  señor menor… hasta que su real tío murió sin descendencia. El Trono
de Hierro pasó al último de los cuatro hijos del rey Daeron, que era Maekar,
el padre de Aemon. El nuevo rey mandó llamar a la corte a todos sus hijos, y
habría incluido a Aemon en su Consejo, pero él se negó, diciendo que así
usurparía el lugar que por derecho le correspondía al gran maestre. Sin
embargo, sirvió en la fortaleza de su hermano mayor, también llamado


Daeron. Pues bien: también este murió, dejando como heredera única a una
hija corta de luces. Creo que fue de sífilis, que le pegó una prostituta. El
siguiente hermano fue Aerion.

—¿Aerion el Monstruoso? —Jon conocía bien aquel nombre. «El príncipe que
se creía un dragón» era uno de los cuentos más horripilantes de la Vieja Tata.
A su hermanito Bran le encantaba.

—El mismo, aunque él se hacía llamar Aerion Llamabrillante. Una noche, muy
ebrio, se bebió una jarra de fuego valyrio tras decirles a sus amigos que así se
transformaría en dragón, pero los dioses fueron misericordiosos y se
transformó en cadáver. No había pasado ni un año cuando el rey Maekar
murió en combate contra un señor que se había rebelado.

—Eso fue en el año del Gran Consejo —dijo Jon, que no ignoraba del todo la
historia del reino; su maestre se había encargado de ello—. Los señores
pasaron por encima del hijo del príncipe Aerion, que era un bebé, y de la hija
del príncipe Daeron, y le entregaron la corona a Aegon.

—Sí y no. Antes, con mucha discreción, se la ofrecieron a Aemon. Y él, con la
misma discreción, la rechazó. Les dijo que los dioses lo habían destinado a
servir, no a gobernar. Había hecho un juramento, y no lo rompería aunque el
septón supremo en persona le prometiera la absolución. Bueno, nadie en su
sano juicio quería en el trono a alguien de la sangre de Aerion, y la hija de
Daeron era corta de inteligencia, además de mujer, de manera que no
tuvieron más remedio que elegir al hermano menor de Aemon: Aegon, el
quinto de su nombre. Lo llamaban Aegon el Improbable, porque era el cuarto
hijo del cuarto hijo. Aemon sabía muy bien que, si permanecía en la corte,
cualquiera que estuviese en desacuerdo con el gobierno de su hermano
querría utilizarlo, así que vino al Muro. Y aquí ha permanecido, mientras su
hermano, el hijo de su hermano y el hijo de este reinaban y morían, hasta que
Jaime Lannister puso fin a la dinastía de los reyes dragón.

—Rey —graznó el cuervo. Revoloteó por la estancia para ir a posarse en el
hombro de Mormont—. Rey —repitió, pavoneándose de adelante atrás.

—Parece que le gusta esa palabra —sonrió Jon.

—Es una palabra que se dice con facilidad. Y gusta con facilidad.

—Rey —repitió el cuervo.

—Creo que quiere que vos tengáis una corona, mi señor.

—En el reino hay ya tres reyes, o sea, dos más de lo que me gustaría. —
Mormont acarició al cuervo bajo el pico con un dedo, pero ni por un momento
apartó los ojos de Jon Nieve. Aquello lo hizo sentir incómodo.

—Mi señor, ¿por qué me habéis contado todo esto sobre el maestre Aemon?

—¿Acaso necesito un motivo? —Mormont cambió de postura en su asiento y


frunció el ceño—. Tu hermano Robb ha sido nombrado Rey en el Norte. Eso es
lo que tenéis en común Aemon y tú. Un hermano rey.

—Y otra cosa —dijo Jon—. Un juramento.

El Viejo Oso soltó un sonoro bufido de desprecio, y el cuervo echó a volar en
círculos por la habitación.

—Si me dieran un hombre por cada juramento roto que he visto, al Muro
nunca le faltarían defensores.

—Yo siempre he sabido que Robb sería el señor de Invernalia.

Mormont silbó. El pájaro voló de nuevo hacia él y se le posó en el brazo.

—Un señor es una cosa, y un rey, otra muy diferente. —Se sacó un puñado de
maíz del bolsillo y se lo dio al cuervo—. A tu hermano Robb lo vestirán con
sedas, satenes y terciopelos de cien colores, mientras tú vives y mueres con
una cota de malla negra. Se casará con alguna hermosa princesa y tendrá
hijos con ella. Tú no tendrás esposa, ni podrás sostener en tus brazos a un
niño de tu sangre. Robb reinará; tú servirás. Los hombres te llamarán cuervo;
a él lo llamarán alteza. Los bardos cantarán hasta el menor de sus hechos,
mientras que tus mayores hazañas pasarán desapercibidas. Dime que nada de
eso te preocupa, Jon… y te diré que eres un mentiroso, con la seguridad de
tener razón.

—Aunque eso me preocupara, ¿qué podría hacer, siendo como soy un
bastardo? —Jon estaba tenso como la cuerda de un arco.

—¿Qué vas a hacer? —preguntó Mormont—. ¿Siendo como eres un bastardo?

—Preocuparme —replicó Jon—. Y cumplir mi juramento.


CATELYN

La corona de su hijo estaba recién salida de la forja, y a Catelyn Stark le
pareció que era un gran peso sobre la cabeza de Robb.

La antigua corona de los Reyes del Invierno se había perdido hacía ya tres
siglos, cuando Torrhen Stark se arrodilló en gesto de sumisión ante Aegon el
Conquistador. Nadie sabía qué había hecho Aegon con ella, pero el herrero de
lord    Hoster era un buen artesano, y la corona de Robb se asemejaba mucho al
aspecto que, según las leyendas, tenía la que había ceñido las frentes de los
antiguos Stark: un aro abierto de cobre batido, con incisiones en forma de las
runas de los primeros hombres, y por encima, nueve púas de hierro negro
labradas en forma de espadas. Nada de oro, plata ni piedras preciosas; los
metales  del invierno eran el bronce y el hierro, oscuros y fuertes para
combatir        el frío.

En la gran sala de Aguasdulces, mientras esperaban a que el prisionero
compareciera ante ellos, vio cómo Robb se echaba la corona hacia atrás de
manera   que reposara sobre su espeso cabello castaño rojizo; a los pocos
momentos se la volvió a mover hacia delante; más tarde le dio un cuarto de
vuelta, como si así la fuera a sentir más cómoda en la frente.

«No es fácil llevar una corona —pensó Catelyn mientras lo contemplaba—. Y
menos para un niño de quince años».

Cuando los guardias llevaron al cautivo a su presencia, Robb pidió su espada.
Olyvar Frey se la ofreció con el puño por delante, y su hijo la desenvainó y se
la puso cruzada sobre las rodillas, a modo de amenaza evidente para todos.

—Alteza, aquí está el hombre que habéis ordenado traer —anunció ser Robin
Ryger, capitán de la guardia de la casa Tully.

—¡Arrodíllate ante el rey, Lannister! —gritó Theon Greyjoy.
Ser Robin obligó al prisionero a ponerse de rodillas.

Catelyn pensó que no tenía aspecto de león. El tal ser Cleos Frey era hijo de
lady Genna, hermana de lord Tywin Lannister, pero carecía de la legendaria
belleza de los Lannister, del cabello rubio y de los ojos verdes. En lugar de
aquellos rasgos había heredado los escasos rizos castaños, el mentón huidizo
y        el rostro enjuto de su padre, ser Emmon Frey, el segundo hijo del viejo lord
Walder. Tenía unos ojos claros y acuosos, y por lo visto era incapaz de no
parpadear constantemente, aunque quizá se tratara solo de la luz. Las celdas
que había bajo Aguasdulces eran oscuras, húmedas… y en los últimos días,
estaban muy abarrotadas.

—En pie, ser Cleos.


La voz de su hijo no era tan gélida como lo habría sido la de su padre, pero
tampoco parecía un chico de quince años. La guerra lo había convertido en
hombre antes de tiempo. La luz de la mañana arrancaba tenues destellos del
filo del acero que tenía sobre las rodillas.

Pero lo que ponía nervioso a ser Cleos Frey no era la espada, sino la fiera.
Viento Gris, como lo llamaba su hijo. Un lobo huargo más grande que ningún
otro cánido, esbelto, color humo oscuro, con ojos que eran como oro fundido.
Cuando la bestia se adelantó para olfatear al caballero cautivo, todos los
presentes captaron el olor del miedo. Ser Cleos había caído prisionero
durante          la batalla del bosque Susurrante, en la que Viento Gris había
destrozado    la garganta de media docena de hombres.

El caballero se puso en pie a toda prisa y se apartó con tal presteza que
algunos de los presentes soltaron una carcajada.

—Muchas gracias, mi señor.

—Alteza —rugió lord Umber, el Gran Jon, como siempre el más vociferante de
los vasallos norteños de Robb… y también el más fiel y sincero, como él
mismo aseguraba. Había sido el primero en proclamarlo Rey en el Norte, y no
toleraba que se hiciera el menor desaire al honor de su novísimo soberano.

—Alteza —se apresuró a corregirse ser Cleos—. Disculpadme.

«Este hombre no es valiente», pensó Catelyn. Sin duda, tenía más de Frey que
de Lannister. Su primo, el Matarreyes, se habría comportado de manera muy
diferente. De los labios perfectos de ser Jaime Lannister jamás habrían
conseguido arrancar el título honorífico.

—Te he sacado de tu celda para que le lleves un mensaje a tu prima Cersei
Lannister, en Desembarco del Rey. Viajarás amparado bajo un estandarte de
paz,       y treinta de mis mejores hombres te darán escolta.

—Será para mí un honor llevarle a la reina el mensaje de vuestra alteza. —El
alivio de ser Cleos era evidente.

—Quede claro que no te dejo libre —siguió Robb—. Tu abuelo, lord Walder,
me ha dado su apoyo y el de la casa Frey. Muchos de tus tíos y primos
cabalgaron con nosotros en el bosque Susurrante, pero en cambio, tú optaste
por  luchar bajo el estandarte del león. Eso te convierte en un Lannister, no en
un Frey. Quiero que jures por tu honor de caballero que, tras entregar el
mensaje, volverás con la respuesta de la reina y seguirás siendo nuestro
cautivo.

—Lo juro —se apresuró a responder ser Cleos.

—Todos los presentes te han oído —le advirtió ser Edmure Tully, hermano de
Catelyn, que representaba a Aguasdulces y a los señores del Tridente en lugar
de su padre moribundo—. Si no regresas, el reino entero sabrá que eres un
perjuro.


—Seré fiel a mi palabra —replicó ser Cleos, rígido—. ¿Qué mensaje debo
transmitir?

—Una oferta de paz. —Robb se levantó con la espada en la mano. Viento Gris
se situó a su lado. El silencio se hizo en la sala—. Dile a la reina regente que,
si se aviene a mis condiciones, envainaré esta espada y pondré fin a la guerra
que nos enfrenta.

Catelyn se fijó en una figura alta y esbelta, al fondo de la sala; era lord
Rickard Karstark, que se abría camino entre los guardias para salir por la
puerta. Nadie más se movió. Robb hizo caso omiso de la interrupción.

—Olyvar, el papel —ordenó. El escudero se hizo cargo de su espada y le
tendió un pergamino enrollado. Robb lo desenrolló—. En primer lugar, la
reina deberá liberar a mis hermanas y proporcionarles un medio de
transporte  por mar desde Desembarco del Rey hasta Puerto Blanco. Quede
claro       que el compromiso entre Sansa y Joffrey Baratheon se cancela. Cuando
mi castellano me haga saber que mis hermanas han vuelto sanas y salvas a
Invernalia, liberaré a los primos de la reina, al escudero Willem Lannister y a
tu hermano Tion Frey, y les proporcionaré escolta hasta Roca Casterly o hasta
el lugar que ella indique.

Catelyn Stark habría dado lo que fuera por poder leer los pensamientos que
se ocultaban tras cada rostro, tras cada ceño fruncido, tras cada par de labios
apretados.

—En segundo lugar, nos serán devueltos los huesos de mi padre, para que
descanse en paz junto a sus hermanos en las criptas de Invernalia, tal como él
habría deseado. También nos serán devueltos los restos de los hombres de su
guardia que murieron a su servicio en Desembarco del Rey.

Al sur habían viajado hombres vivos, y regresarían huesos fríos.

«Ned tenía razón —pensó—. Su lugar estaba en Invernalia; él me lo dijo, pero

¿le hice caso? No. “Ve —le dije—, tienes que aceptar el cargo de mano de
Robert, hazlo por el bien de nuestra casa, por el bien de nuestros hijos…”. Es
culpa mía, mía y de nadie más…».

—En tercer lugar, Hielo , el mandoble de mi padre, me será devuelto aquí, en
Aguasdulces.

Catelyn miró a su hermano, ser Edmure Tully, que estaba de pie, con los
pulgares enganchados del cinto del que le colgaba la espada, y el rostro
inexpresivo como la piedra.

—En cuarto lugar, la reina le ordenará a su padre, lord Tywin, que libere a
mis caballeros y señores vasallos que fueron hechos prisioneros durante la
batalla del Forca Verde en el Tridente. Una vez lo haga, yo liberaré a los
prisioneros que tomamos en el bosque Susurrante y en la batalla de los
Campamentos, con excepción de Jaime Lannister, que permanecerá como
rehén para garantizar el buen comportamiento de su padre.


Estudió la sonrisa astuta de Theon Greyjoy, sin saber qué deducir de ella.
Aquel joven tenía una expresión extraña, como si supiera un chiste que solo él
entendiera; a Catelyn nunca le había caído bien.

—Y por último, el rey Joffrey y la reina regente renunciarán a todo derecho
sobre el Norte. Desde este momento y hasta el fin de los tiempos, no somos
parte de su reino, sino un reino libre e independiente, como antaño. Nuestros
dominios comprenderán todas las tierras de los Stark al norte del Cuello, y las
tierras regadas por el río Tridente y sus afluentes, delimitadas por el Colmillo
Dorado al oeste y por las montañas de la Luna al este.

—¡El Rey en el Norte! —rugió Jon Umber, agitando en el aire un puño del
tamaño de un jamón—. ¡Stark! ¡Stark! ¡El Rey en el Norte!

—El maestre Vyman ha dibujado un mapa en el que están marcadas las
fronteras que exigimos —dijo Robb mientras volvía a enrollar el pergamino—.
Se        te entregará una copia para la reina. Lord Tywin deberá retirarse al otro
lado de estas fronteras y detener de inmediato sus actividades de saqueo,
incendio y pillaje. La reina regente y su hijo no podrán recaudar impuestos ni
solicitar servicios de mi pueblo, y liberarán a mis señores y caballeros de
cualquier juramento de lealtad, deuda, promesa u obligación con el Trono de
Hierro    y las casas Baratheon y Lannister. Además, como prenda de paz, los
Lannister entregarán a diez rehenes de alta cuna, que se designarán de
mutuo acuerdo. Los trataré como huéspedes de honor, tal como corresponde
a      su condición. Mientras se respete lo establecido en este pacto, liberaré cada
año a dos rehenes y los devolveré sanos y salvos a sus familias. —Robb tiró el
pergamino enrollado a los pies del caballero—. Estas son las condiciones. Si la
reina     se aviene a ellas, habrá paz. De lo contrario… —Silbó, y Viento Gris se
adelantó con un gruñido—. Le daré otro bosque Susurrante.

—¡Stark! —rugió de nuevo el Gran Jon, y en aquella ocasión se sumaron más
voces al grito—. ¡Stark, Stark, Rey en el Norte!

El lobo huargo echó la cabeza hacia atrás y aulló.

—La reina recibirá vuestro mensaje, mi se… alteza. —El rostro de ser Cleos se
había puesto del color de la leche cortada.

—Muy bien —asintió Robb—. Ser Robin, encargaos de que le den bien de
comer y se le proporcione ropa limpia. Deberá partir con la primera luz del
alba.

—Como ordene vuestra alteza —respondió ser Robin Ryger.

—En ese caso, hemos terminado.

Los caballeros y vasallos reunidos en la estancia hincaron una rodilla en tierra
cuando Robb se volvió para marcharse, seguido de cerca por Viento Gris.

Olyvar Frey se levantó para abrirle la puerta. Catelyn y su hermano lo
siguieron.


—Lo has hecho muy bien —comentó a su hijo en el pasillo que salía de la
parte trasera de la sala—, aunque ese montaje con el lobo ha sido una
baladronada, más propia de un muchacho que de un rey.

—¿Has visto la cara que ha puesto, madre? —preguntó Robb con una sonrisa
mientras rascaba a Viento Gris detrás de la oreja.

—Lo que he visto es que lord Karstark abandonaba la sala.

—Yo también. —Robb se quitó la corona con ambas manos y se la entregó a
Olyvar—. Llévala a mis habitaciones.

—Al momento, alteza. —El escudero se alejó para cumplir el encargo.

—Apostaría cualquier cosa a que hay otros que opinan lo mismo que lord
Karstark —declaró su hermano Edmure—. ¿Cómo podemos hablar de paz,
mientras los Lannister se propagan como la peste por los dominios de mi
padre, robando sus cosechas y masacrando a su pueblo? Insisto en que
deberíamos marchar contra Harrenhal.

—Carecemos de las fuerzas necesarias —dijo Robb, aunque con tristeza.

—¿Y vamos a hacernos más fuertes aquí, sentados? —insistió Edmure—.
Nuestro ejército mengua día a día.

—¿Y quién tiene la culpa de eso? —le espetó Catelyn a su hermano.

Edmure le había pedido a Robb una y otra vez que les diera permiso a los
señores del río para que partieran después de su coronación, y fuera cada uno
a defender sus tierras. Ser Marq Piper y lord Karyl Vance habían sido los
primeros en marcharse. Tras ellos se fue lord Jonos Bracken, para recuperar
los  restos quemados de su castillo y enterrar a sus muertos, y lord Jason
Mallister acababa de anunciar su intención de regresar a Varamar, adonde,
por suerte, la guerra no había llegado todavía.

—No puedes pedirles a mis señores del río que se queden aquí, mano sobre
mano, mientras el enemigo saquea sus campos y pasa por la espada a sus
vasallos —dijo Edmure—. Pero lord Karstark es un norteño. Sería mala cosa
que nos dejara.

—Hablaré con él —dijo Robb—. Perdió dos hijos en el bosque Susurrante. No
es de extrañar que no quiera la paz con sus asesinos… con los asesinos de mi
padre…

—El derramamiento de sangre no nos devolverá a tu padre —dijo Catelyn—,
ni tampoco a los hijos de lord Rickard. Había que hacer una oferta de paz…
aunque la sabiduría habría exigido formularla con palabras más dulces.

—Un poco más de dulzura y habría vomitado.

Su hijo se había dejado crecer la barba, más rojiza incluso que el cabello. Por


lo visto, Robb pensaba que le daba un aspecto más fiero, más regio…, más
maduro. Pero, con barba o sin ella, seguía siendo un joven de quince años, y
deseaba la venganza tanto o más que Rickard Karstark. No había resultado
sencillo convencerlo de que hiciera aquella oferta, por escasa que fuera.

—Cersei Lannister jamás accederá a cambiar a tus hermanas por un par de
primos. Al que quiere es a su hermano; lo sabes muy bien.

Ya se lo había dicho antes, pero Catelyn había descubierto que los reyes no
escuchan con tanta atención como los hijos.

—No podría liberar al Matarreyes ni aunque quisiera. Mis señores no me lo
permitirían.

—Tus señores te nombraron rey.

—Y del mismo modo pueden retirarme su apoyo.

—Si esa corona es el precio que hay que pagar por recuperar a Arya y a Sansa
sanas y salvas, deberíamos pagarlo de buena gana. A la mitad de tus señores
le gustaría asesinar a Lannister en la celda. Si muere siendo tu prisionero, se
dirá…

—… que lo tenía bien merecido —terminó Robb.

—¿Y tus hermanas? —preguntó Catelyn bruscamente—. ¿También se tendrán
bien merecida la muerte? Te garantizo que, si a su hermano le pasa algo,
Cersei nos lo cobrará, sangre por sangre…

—Lannister no morirá —replicó Robb—. Nadie puede siquiera hablar con él
sin mi permiso. Tiene comida, agua y paja limpia; más comodidades de las
que merece. Pero no lo voy a liberar, ni siquiera a cambio de Arya y Sansa.

Catelyn se dio cuenta de que su hijo la estaba mirando desde arriba.

«¿Ha sido la guerra lo que lo ha hecho crecer tan deprisa? —se preguntó—.

¿O tal vez esa corona que le han puesto en la cabeza?».

—¿Qué pasa, te da miedo volver a enfrentarte a Jaime Lannister en el campo
de batalla?

Viento Gris gruñó como si percibiera la ira de Robb, y Edmure Tully puso una
mano fraternal en el hombro de Catelyn.

—No seas así, Cat. El chico tiene razón.

—A mí no me llames así. —Robb se revolvió contra su tío, derramando toda su
rabia sobre el pobre Edmure, que solo había intentado apoyarlo—. Soy casi un
adulto, y soy el rey… tu rey. Y no tengo miedo de Jaime Lannister. Lo derroté
una vez, y si hiciera falta, volvería a derrotarlo, pero… —Se apartó el pelo de
los ojos y sacudió la cabeza en gesto de negación—. Habría podido cambiar al


Matarreyes por mi padre, pero…

—¿Pero no por las chicas? —La voz de Catelyn era tranquila, gélida—. Las
chicas no son tan importantes, ¿verdad?

Robb no respondió, pero el dolor se reflejó en sus ojos. Ojos azules, ojos Tully,
ojos que ella le había dado. Le había hecho daño, pero el muchacho se parecía
demasiado a su padre para reconocerlo.

«Eso ha sido indigno de mí —se dijo—. Por los dioses, ¿en qué me estoy
convirtiendo? Él hace lo que puede, se está esforzando al máximo, y lo sé, lo
percibo,   pero aun así… He perdido a mi Ned, la roca sobre la que se asentaba
mi vida; no soportaría perder también a las niñas…».

—Haré todo lo que pueda por mis hermanas —dijo Robb—. Si la reina tiene un
ápice de sentido común, aceptará mis condiciones. Si no, haré que lamente
haberlas rechazado. —Era evidente que no quería seguir hablando del tema—.
Madre, ¿seguro que no quieres ir a Los Gemelos? Allí estarías más lejos de la
guerra; podrías conocer a las hijas de lord Frey, para ayudarme a elegir a mi
prometida cuando esto termine.

«Quiere poner distancia entre nosotros —pensó Catelyn, cansada—. Por lo
visto, los reyes no deben tener madre, y además yo le digo cosas que no
quiere oír».

—Tienes edad suficiente para elegir a cuál de las hijas de lord Walder
prefieres sin la ayuda de tu madre, Robb.

—En ese caso, vete con Theon. Partirá por la mañana. Va a ayudar a los
Mallister a escoltar a un grupo de cautivos hasta Varamar; luego tomará un
barco    en dirección a las islas del Hierro. Tú también podrías buscar un barco,
y    si los vientos te son favorables, habrás vuelto a Invernalia antes de que
cambie la luna. Bran y Rickon te necesitan.

«Y tú no; es lo que me estás diciendo, ¿verdad?».

—A mi señor padre le queda poco tiempo. Mientras tu abuelo siga con vida,
mi lugar está aquí, en Aguasdulces, con él.

—Debería ordenarte que te fueras. Como rey, puedo hacerlo.
Catelyn hizo caso omiso.

—Te repito lo que te he dicho antes: preferiría que enviaras a algún otro a
Pyke y que conservaras a Theon a tu lado.

—¿Quién mejor para tratar con Balon Greyjoy que su hijo?

—Jason Mallister —sugirió Catelyn—. Tytos Blackwood. Stevron Frey.
Cualquiera… menos Theon.


Su hijo se acuclilló al lado de Viento Gris para acariciar el pelaje del lobo y, de
paso, para no mirarla a los ojos.

—Theon luchó con valor por nosotros. Ya te conté que salvó a Bran de
aquellos salvajes en el bosque de los Lobos. Si los Lannister se niegan a
firmar la paz, necesitaré la flota de lord Greyjoy.

—Antes te la dará si tienes a su hijo como rehén.

—Ha sido nuestro rehén durante la mitad de su vida.

—Y con razón —dijo Catelyn—. Balon Greyjoy no es de confianza. Recuerda
que él también ciñó una corona, aunque fuera solo durante una estación.

Quizá aspire a ceñirla de nuevo.

—No se lo reprocharía. —Robb se levantó—. Yo soy el Rey en el Norte; que él
sea el Rey de las Islas del Hierro, si tanto lo desea. De buena gana le otorgaré
una corona con tal de que nos ayude a acabar con los Lannister.

—Robb…

—Voy a enviar a Theon. Buenos días, madre. Vamos, Viento Gris. —Robb se
alejó a paso vivo, escoltado por su lobo huargo.

Catelyn no pudo hacer nada más que mirar mientras se alejaba. Su hijo… y
también su rey. Qué situación tan extraña. En Foso Cailin le había ordenado
que reinara. Y aquello era lo que estaba haciendo.

—Voy a visitar a padre —anunció Catelyn en tono brusco—. Ven conmigo,
Edmure.

—Tengo que hablar con los nuevos arqueros que ser Desmond está
entrenando. Iré a verlo más tarde.

«Si es que sigue con vida», pensó Catelyn. Pero no dijo nada. Su hermano
prefería enfrentarse a una batalla que a la habitación de aquel enfermo.

El camino más corto para llegar a la torre central, donde su padre yacía
agonizante, discurría a través del bosque de dioses, con su hierba, sus flores
silvestres   y los espesos bosquecillos de olmos y secuoyas. Las ramas de los
árboles seguían pobladas de hojas susurrantes, como si desconocieran el
mensaje que había llevado a Aguasdulces el cuervo blanco hacía ya quince
días.       El otoño había llegado, decía el Cónclave, pero los dioses no habían
considerado oportuno informar aún a los vientos y a los bosques,
circunstancia             por la que Catelyn estaba más que agradecida. El otoño era
siempre  temible, y tras él acechaba el espectro del invierno. Ni los más sabios
podían decir si la siguiente cosecha sería la última.

Hoster Tully, señor de Aguasdulces, yacía en sus habitaciones, desde las que
se divisaba hacia el este el punto donde se encontraban los ríos Piedra Caída
y Forca Roja, más allá de los muros de su castillo. Cuando Catelyn entró


estaba durmiendo; tenía la barba y el cabello tan blancos como la almohada
de plumas; la muerte que crecía en su interior había hecho menuda y frágil su
figura otrora imponente.

Sentado junto a la cama, vestido aún con la cota de malla y la capa manchada
del viaje, se encontraba el hermano de su padre, el Pez Negro. Tenía las botas
polvorientas y manchadas de barro seco.

—¿Sabe Robb que has regresado, tío?

Ser Brynden Tully era los ojos y oídos de Robb, el comandante de sus
exploradores y oteadores.

—No. He venido directamente de los establos, porque me han dicho que el rey
estaba reunido con la corte. Creo que su alteza preferirá que le dé primero
mis informes en privado. —El Pez Negro era un hombre alto y esbelto, de
cabello canoso y movimientos precisos, con el rostro bien afeitado lleno de
arrugas  y curtido por el viento—. ¿Cómo se encuentra? —preguntó.

—Igual. —Catelyn había comprendido que no se refería a Robb—. El maestre
le da vino del sueño y la leche de la amapola para aliviarle el dolor, así que se
pasa la mayor parte del tiempo durmiendo y come demasiado poco. Cada día
que pasa está un poco más débil.

—¿Habla todavía?

—Sí…, pero lo que dice tiene cada vez menos sentido. Habla de las cosas que
lamenta, de labores inconclusas, de personas que hace tiempo que murieron y
de cosas que hace tiempo que sucedieron. A veces no sabe en qué estación
estamos, ni quién soy yo. En una ocasión me ha llegado a confundir con mi
madre.

—Todavía la echa de menos —respondió ser Brynden—. Tienes su misma cara.
La veo en tus pómulos, en tu mentón…

—Te acuerdas de ella mejor que yo. Han pasado muchos años. —Se sentó en
la cama y apartó un mechón de fino pelo blanco del rostro de su padre.

—Cada vez que salgo a caballo me pregunto si a mi regreso lo encontraré vivo
o muerto.

Pese a las constantes disputas, existía un lazo muy fuerte entre su padre y el
hermano al que este había desheredado.

—Al menos has podido hacer las paces con él.

Se quedaron sentados un rato en silencio. Al final, Catelyn alzó la cabeza.

—Has dicho que traías noticias para Robb.

Lord Hoster gimió y rodó sobre un costado, casi como si la hubiera oído.


Brynden se levantó.

—Vamos afuera. Será mejor que no lo despertemos.

Siguió a su tío hasta el balcón de piedra, que sobresalía de la estancia como la
proa de una nave. Él miró hacia arriba con el ceño fruncido.

—Ya se ve hasta de día. Mis hombres lo llaman el Mensajero Rojo… pero ¿qué
mensaje trae?

Catelyn alzó la vista hacia la tenue línea roja que trazaba el cometa, un
sendero en el azul intenso del cielo, como una cicatriz en el rostro de un dios.

—El Gran Jon le dijo a Robb que los antiguos dioses han desplegado una
bandera roja de venganza por Ned. Edmure cree que es un presagio de
victoria  para Aguasdulces… Ve un pez con una larga cola, con los colores de
los Tully, el rojo sobre azul. —Suspiró—. Daría cualquier cosa por tener tanta
confianza como él. El escarlata es el color de los Lannister.

—Eso no es escarlata —replicó ser Brynden—. Y tampoco es rojo Tully, el rojo
del lodo del río. Lo que vemos en el cielo es una mancha de sangre, pequeña.

—¿Nuestra sangre o la suya?

—¿Ha habido jamás alguna guerra en la que solo sangrara un bando? —Su tío
sacudió la cabeza en gesto grave—. Por todo el Ojo de Dioses, las riberas
están bañadas en sangre y llamas. Los combates se han extendido hacia el
sur, hasta el Aguasnegras, y hacia el norte, a través del Tridente, casi hasta
Los Gemelos. Marq Piper y Karyl Vance han logrado algunas victorias sin
importancia, y Beric Dondarrion, un señor menor del sur, ha estado acosando
a los exploradores de lord Tywin: se dedica a caer sobre sus partidas de
aprovisionamiento y luego desaparece en los bosques. Se dice que ser Burton
Crakehall alardeaba de haber matado a Dondarrion, hasta que guio a su
columna a una de las trampas de lord Beric y murieron todos sus hombres.

—Algunos de los hombres de la guardia de Ned en Desembarco del Rey están
con ese tal lord Beric —recordó Catelyn—. Los dioses los guarden.

—Si lo que se comenta por ahí es verdad —dijo su tío—, Dondarrion y el
sacerdote rojo que cabalga con él son suficientemente inteligentes para
guardarse solos, sin necesidad de los dioses, pero los vasallos de tu padre
cuentan historias menos optimistas. Robb no debería haberlos dejado
marchar.       Se han dispersado como codornices; cada uno intenta solo
protegerse           a sí mismo y a los suyos, y eso es una locura, Cat, una verdadera
locura. Jonos Bracken resultó herido en una lucha, en las ruinas de su castillo,
y     su sobrino Hendry murió. Tytos Blackwood expulsó a los Lannister de sus
tierras, pero se llevaron hasta la última vaca, hasta el último cerdo; no le han
dejado nada que defender, excepto el castillo del Árbol de los Cuervos y un
desierto abrasado. Los hombres de Darry reconquistaron la fortaleza de su
señor, pero no pudieron defenderla más de dos semanas, hasta que Gregor
Clegane cayó sobre ellos y pasó por la espada a toda la guarnición, su señor


incluido.

—Darry no era más que un niño. —Catelyn estaba espantada.

—Sí, y el último de su estirpe. Se habría pagado un buen rescate por él, pero

¿qué significa el oro para un perro rabioso como Gregor Clegane? Te juro que
la cabeza de ese animal sería un hermoso regalo para todo el reino.

Catelyn conocía bien la triste reputación de ser Gregor; aun así…

—No me hables de cabezas, tío. Cersei puso la de Ned en una pica, en las
murallas de la Fortaleza Roja, para que las moscas y los cuervos la devorasen.

—Incluso entonces le costaba creer que lo había perdido para siempre.
Algunas noches despertaba en la oscuridad, todavía somnolienta, y durante
un momento esperaba encontrarlo allí, a su lado—. Clegane no es más que la
zarpa de lord Tywin.

Porque, para Catelyn, Tywin Lannister, señor de Roca Casterly, Guardián del
Occidente, padre de la reina Cersei, de ser Jaime el Matarreyes y de Tyrion el
Gnomo, y abuelo de Joffrey Baratheon, el niño rey recién coronado, era el
auténtico peligro.

—Muy cierto —convino ser Brynden—. Y Tywin Lannister no es ningún idiota.
Está a salvo tras los muros de Harrenhal; alimenta a su ejército con nuestras
cosechas, y lo que no se lleva, lo quema. Gregor no es el único perro que ha
dejado suelto. Ser Amory Lorch también está en los campos de batalla, así
como  un mercenario de Qohor que prefiere lisiar a sus enemigos en vez de
matarlos. He visto qué dejan a su paso. Pueblos enteros quemados, mujeres
violadas  y mutiladas, niños asesinados sin enterrar, para que los lobos y los
perros salvajes se ceben en ellos… Hasta los muertos vomitarían.

—Cuando Edmure lo sepa, montará en cólera.

—Eso es justo lo que quiere lord Tywin. Incluso el terror tiene un objetivo,
Cat. Lannister quiere provocarnos para que entremos en combate.

—Y es probable que Robb lo complazca —dijo Catelyn, atemorizada—. La
inactividad lo está poniendo nervioso, y Edmure, el Gran Jon y los demás no
dejan de acuciarlo.

Su hijo había conseguido dos victorias importantes, al derrotar a Jaime
Lannister en el bosque Susurrante y al expulsar a su ejército sin líder más allá
de      las murallas de Aguasdulces en la batalla de los Campamentos, pero sus
vasallos hablaban de él como si fuera un nuevo Aegon el Conquistador.

—Menudos estúpidos —dijo Brynden el Pez Negro arqueando una de las
pobladas cejas entrecanas—. Mi primera norma en la guerra es no hacer
jamás         lo que quiere el enemigo, Cat. Lord Tywin quiere combatir en el campo
que él elija. Quiere que marchemos contra Harrenhal.

—Harrenhal.


Hasta el último de los niños del Tridente había oído contar historias sobre
Harrenhal, la vasta fortaleza que el rey Harren el Negro había erigido más
allá             de las aguas del Ojo de Dioses hacía trescientos años, cuando los Siete
Reinos eran en verdad siete reinos, y las riberas las gobernaban hombres del
hierro procedentes de las islas. En su orgullo, Harren había querido construir
la fortaleza más grande y las torres más altas de todo Poniente. Le había
llevado cuarenta años; la construcción había crecido como una gigantesca
sombra   a orillas del lago, mientras los ejércitos de Harren saqueaban toda la
zona para conseguir piedra, madera, oro y trabajadores. En sus canteras
murieron miles de cautivos, encadenados a sus almádenas o trabajando en las
cinco torres colosales. Los hombres se helaban en invierno y se derretían en
verano. Para hacer las vigas talaron arcianos que llevaban tres mil años en
pie.   Para ornar su sueño, Harren empobreció las tierras de los ríos y las islas
del Hierro. Y cuando Harrenhal estuvo por fin terminado, el mismo día en que
el rey Harren lo convirtió en su residencia, Aegon el Conquistador tomó tierra
en Desembarco del Rey.

Catelyn recordaba la historia que la Vieja Tata les había contado a sus hijos
en Invernalia. «Y el rey Harren descubrió que los muros más gruesos y las
torres más altas no sirven de nada contra los dragones —terminaba diciendo

—. Porque los dragones vuelan». Harren y toda su estirpe habían perecido
entre las llamas que consumieron su monstruosa fortaleza, y desde entonces,
todas las casas que habían ocupado Harrenhal habían acabado sucumbiendo
a    la desgracia. Era un lugar fuerte, pero también oscuro y maldito.

—No quiero que Robb luche a la sombra de esa fortaleza —reconoció—. Pero
tenemos que hacer algo, tío.

—Y cuanto antes —asintió Brynden—. Aún no te he contado lo peor, pequeña.
Los hombres que envié hacia occidente volvieron con noticias: en Roca
Casterly se está reuniendo una nueva hueste.

«Otro ejército Lannister». La sola idea la ponía enferma.

—Hay que decírselo a Robb de inmediato. ¿Quién estará al mando?

—Según se dice, ser Stafford Lannister. —El hombre clavó la mirada en los
ríos, mientras la brisa agitaba su capa roja y azul.

—¿Otro sobrino? —Los Lannister de Roca Casterly eran una casa
asquerosamente numerosa y fértil.

—Un primo —la corrigió ser Brynden—. Hermano de la difunta esposa de lord
Tywin, así que es pariente por partida doble. Es un hombre viejo y algo idiota,
pero tiene un hijo, ser Daven, mucho más temible.

—En ese caso, esperemos que sea el padre el que lleve ese ejército a la
batalla, y no el hijo.

—Aún nos queda algo de tiempo antes de que tengamos que enfrentarnos a
ellos. Será un ejército de mercenarios, jinetes libres y muchachos inexpertos


salidos de los arrabales de Lannisport. Ser Stafford tendrá que encargarse de
armarlos y entrenarlos antes de correr el riesgo de llevarlos a la batalla. Y no
te equivoques: lord Tywin no es el Matarreyes. No se precipitará. Aguardará
con paciencia a que ser Stafford se ponga en marcha antes de moverse de los
muros de Harrenhal.

—A menos que… —empezó Catelyn.

—Sigue —pidió ser Brynden.

—A menos que tenga que salir de Harrenhal —dijo—, para hacer frente a
alguna otra amenaza.

Su tío la miró, pensativo.

—Lord Renly.

—El rey Renly. —Si quería pedirle ayuda, tendría que tratarlo según el título
que él mismo se había adjudicado.

—Es posible. —La sonrisa del Pez Negro era peligrosa—. Pero querrá algo a
cambio.

—Querrá lo que quieren todos los reyes —replicó Catelyn—. Pleitesía.


TYRION

Janos Slynt era hijo de un carnicero, y se reía como si estuviera cortando
carne.

—¿Más vino? —le preguntó Tyrion.

—No voy a decir que no —respondió lord Janos al tiempo que tendía la copa.
Tenía la constitución de un barril y una capacidad semejante—. Desde luego
que no voy a decir que no. Buen tinto. ¿Es del Rejo?

—De Dorne. —Tyrion hizo un gesto, y su criado sirvió el vino. A excepción de
los sirvientes, lord Janos y él eran los únicos presentes en la sala menor,
sentados a una mesa iluminada con velas y rodeada por la oscuridad—. Un
verdadero hallazgo. Los vinos de Dorne no suelen ser tan deliciosos.

—Delicioso —repitió el hombretón con rostro de rana, y bebió un generoso
trago. Janos Slynt no era persona que bebiera poco a poco. Tyrion lo había
advertido enseguida—. Sí, delicioso, esa es la palabra que estaba buscando,
esa misma. Os lo digo de corazón, lord Tyrion: se os dan bien las palabras. Y
contáis historias desternillantes. Desternillantes, sí.

—Me alegro de que os gusten… pero dejemos lo de lord ; eso es para
caballeros como vos. Llamadme Tyrion, lord Janos.

—Como queráis. —Bebió otro trago y se salpicó de vino la pechera del jubón
de seda negra. Llevaba una capa corta de hilo de oro, sujeta con un broche en
forma de lanza con la punta esmaltada en rojo oscuro. Y estaba borracho
como  una cuba.

Tyrion se tapó la boca con una mano y eructó con discreción. A diferencia de
lord Janos, había vigilado cuánto bebía, pero estaba muy lleno. Lo primero
que había hecho tras aposentarse en la Torre de la Mano había sido averiguar
cuál era la mejor cocinera de la ciudad y tomarla a su servicio. Aquella noche
habían cenado sopa de rabo de toro, verduras veraniegas salteadas con
nueces, uvas, hinojo rojo, queso desmenuzado, empanada caliente de
cangrejo, calabaza especiada y codornices con abundante salsa de
mantequilla.    Cada plato con su correspondiente vino. Lord Janos tuvo que
reconocer    que en su vida había comido tan bien.

—No me cabe duda de que eso cambiará cuando os asentéis en Harrenhal —
comentó Tyrion.

—Podéis estar seguro. Me gustaría pedirle a vuestra cocinera que entrara a
mi servicio, ¿qué os parece?

—Que por menos se han declarado guerras —replicó, y ambos soltaron una


carcajada—. Sois osado al asentaros en Harrenhal. Es un lugar tan sombrío y
tan grande… Tendrá un mantenimiento muy costoso. Y además, hay quien
dice que está encantado.

—¿Acaso debo tener miedo de un montón de piedras? —La sola idea lo hizo
reír—. Decís que soy osado. Hay que ser osado para ascender. Como he
ascendido yo. Hasta Harrenhal, sí. ¿Y por qué no? Lo sabéis bien. Vos también
sois osado en cierto modo. Pequeño, pero osado.

—Sois demasiado amable. ¿Más vino?

—No. No, de veras, no… Bah, por los dioses, sí, ¿por qué no? ¡Un hombre
osado bebe hasta hartarse!

—Cierto. —Tyrion llenó hasta el mismísimo borde la copa de lord Slynt—. He
echado un vistazo a los nombres que habéis propuesto para ocupar vuestro
lugar como comandante de la Guardia de la Ciudad.

—Buenos hombres. De lo mejor. Cualquiera de los seis lo haría bien, pero yo
elegiría a Allar Deem. Mi brazo derecho. Un buen hombre, sí. Leal. Elegidlo;
no lo lamentaréis. Si al rey le parece bien.

—Claro. —Tyrion bebió un traguito de su copa—. Yo había pensado más bien
en ser Jacelyn Bywater. Hace tres años que es capitán de la puerta del
Lodazal, y sirvió con gran valor durante la rebelión de Balon Greyjoy. El rey
Robert lo nombró caballero en Pyke. Pero su nombre no aparece en vuestra
lista.

Lord Janos Slynt se llenó la boca de vino y le dio unas vueltas antes de
tragarlo.

—Bywater. Bueno. Es valiente, claro, pero… es muy rígido; ese tipo es muy
rígido. Y muy raro. A los hombres no les cae bien. Y encima está tullido:
perdió   la mano en Pyke, por eso lo nombraron caballero. Mal negocio, en mi
opinión, una mano por un título. —Se echó a reír—. Ser Jacelyn tiene una
opinión demasiado elevada de sí mismo y de su honor, os lo digo yo. A ese,
mejor  lo dejáis donde está, mi se… Tyrion. El hombre idóneo es Allar Deem.

—Según me han dicho, el pueblo no quiere demasiado a Deem.

—Le tiene miedo, que es mejor.

—¿Qué otra cosa me han contado de él? No sé qué de problemas en un
burdel…

—Ah, eso. No fue culpa suya, mi se… Tyrion. En absoluto. No tenía intención
de matar a la mujer; ella tuvo la culpa. Deem le dijo que se apartara y lo
dejara cumplir con su deber.

—Ya, pero… una madre… Tendría que haberse imaginado que intentaría
salvar a su bebé. —Tyrion sonrió—. Probad este queso; va de maravilla con el


vino. Y decidme, ¿por qué elegisteis a Deem para tan ingrata tarea?

—Un buen comandante conoce a sus hombres, Tyrion. Unos valen para unas
cosas, y otros, para otras. Para cargarse a una cría de teta hace falta un
hombre muy concreto, no cualquiera. Aunque se trate solo de una puta y su
mocosa.

—Claro, ya me imagino —dijo Tyrion, que al oír lo de «solo una puta» no podía
dejar de pensar en Shae, en Tysha y en todas las otras mujeres que habían
recibido su dinero y su semilla a lo largo de los años.

—Así es Deem —siguió hablando Slynt sin darse cuenta—, un hombre duro
para un trabajo duro. Hace lo que se le dice y no vuelve a mencionarlo. —Se
cortó una loncha de queso—. Está muy bueno. Es fuerte. Yo, con un cuchillo
afilado y un queso fuerte soy feliz.

—Disfrutad mientras podáis —dijo Tyrion encogiéndose de hombros—. Las
tierras de los ríos se encuentran en llamas, y Renly se ha proclamado rey en
Altojardín, así que pronto será difícil conseguir buen queso. Y decidme,

¿quién os ordenó acabar con la bastarda de la prostituta?

Lord Janos miró a Tyrion con desconfianza, se echó a reír y lo señaló con su
trozo de queso.

—Sois astuto, Tyrion. Creíais que me ibais a engañar, ¿eh? Hace falta algo
más que vino y queso para tirarle de la lengua a Janos Slynt. Me enorgullezco
de eso. Nunca cuestiono una orden, ni hablo de ello después. Así soy yo.

—Y Deem es igual.

—Igual. Nombradlo comandante cuando me vaya a Harrenhal y no lo
lamentaréis.

Tyrion cogió un trocito de queso. Desde luego, era fuerte, muy curado, con
vetas de vino. Un gran queso.

—No sé a quién nombrará el rey, pero le va a costar estar a vuestra altura,
eso seguro. Lord Mormont tiene el mismo problema.

—¿No era una mujer? —Lord Janos lo miraba asombrado—. Lady Mormont. La
que se acuesta con osos, ¿no?

—Yo me refería a su hermano, Jeor Mormont, el lord comandante de la
Guardia de la Noche. Hablé con él en el Muro, y me comentó que estaba muy
preocupado porque no encontraba a nadie que pudiera ocupar su lugar. Pocos
son        los hombres de valía que llegan a la Guardia en estos tiempos que corren.

—Tyrion sonrió—. Seguro que dormiría más tranquilo si contara con un
hombre como vos. O como el valiente Allar Deem.

—¡Pues seguirá durmiendo mal! —soltó lord Janos con una risotada.


—Eso parecería a primera vista —asintió Tyrion—. Pero la vida da muchas
vueltas. Como le pasó a Eddard Stark. ¿Recordáis, mi señor? Seguro que
nunca pensó que su vida terminaría en los peldaños del Septo de Baelor.

—Pocos lo pensaban —concordó lord Janos con una risita. Tyrion rio también.

—Lástima; me habría gustado verlo. Dicen que hasta Varys se llevó una buena
sorpresa.

—La Araña —dijo lord Janos, que se reía con tantas ganas que se le sacudía la
barriga—. Se rumorea que lo sabe todo. Bueno, pues eso no lo sabía.

—¿Cómo iba a saberlo? —Tyrion permitió que su voz transmitiera el primer
atisbo de frialdad—. Había contribuido a convencer a mi hermana de que
perdonara a Stark, con tal de que vistiera el negro.

—¿Eh? —Janos Slynt miró a Tyrion, y parpadeó.

—Mi hermana, Cersei —repitió Tyrion en voz un poco más fuerte, por si a
aquel imbécil le quedaba alguna duda acerca de a quién se refería—. La reina
regente.

—Sí. —Slynt bebió un trago—. En cuanto a eso, bueno… Lo ordenó el rey, mi
señor. El rey en persona.

—El rey tiene trece años —le recordó Tyrion.

—Ya. Pero sigue siendo el rey. —Slynt frunció el ceño, y sus mofletes
temblaron—. El señor de los Siete Reinos.

—Bueno, al menos de uno o dos —dijo Tyrion con una sonrisa amarga—. ¿Me
dejáis que le eche un vistazo a vuestra lanza?

—¿Mi lanza? —Lord Janos parpadeó, confuso.

—El broche con el que os sujetáis la capa —señaló Tyrion. Titubeante, lord
Janos se quitó el adorno y se lo entregó—. Los orfebres que tenemos en
Lannisport hacen trabajos de mayor calidad —opinó—. Si me perdonáis que os
lo      diga, la sangre de esmalte rojo es un poco excesiva. Decidme, mi señor,

¿fuisteis vos mismo el que le clavó la lanza por la espalda, o solo disteis la
orden?

—Di la orden, y volvería a darla. Lord Stark era un traidor. —La calva de la
coronilla de Slynt se había puesto de un tono rojo remolacha, y la capa de hilo
de    oro se le había resbalado de los hombros para caer al suelo—. Ese hombre
intentó comprarme.

—Sin saber que ya estabais vendido.

—¿Estáis borracho? —Slynt dejó de golpe la copa de vino—. Si creéis que me
voy a quedar aquí sentado mientras cuestionáis mi honor…


—¿Qué honor? Aunque tengo que reconocer que hicisteis mejor trato que ser
Jacelyn. El título de lord y un castillo a cambio de una lanzada por la espalda,
y ni siquiera tuvisteis que clavar la lanza en persona. —Tiró el adorno de oro a
Janos Slynt. El broche le rebotó contra el pecho y cayó al suelo tintineando,
mientras él se levantaba.

—No me gusta vuestro tono, mi se… Gnomo. Soy el señor de Harrenhal y
miembro del Consejo del Rey; ¿quién sois vos para reprenderme de esa
manera?

—Demasiado bien sabéis quién soy. —Tyrion inclinó la cabeza hacia un lado—.

¿Cuántos hijos tenéis?

—¿Qué te importan a ti mis hijos, enano?

—¿Enano? —La rabia lo invadió—. No deberías haber pasado de Gnomo. Soy
Tyrion de la casa Lannister, y algún día, si tienes tanto sentido común como
los dioses hayan concedido a una babosa marina, caerás de rodillas para dar
gracias por habértelas visto conmigo, y no con mi señor padre. ¡Te he
preguntado que cuántos hijos tienes!

—T-tres, mi señor. —De repente, los ojos de Janos Slynt se habían llenado de
miedo—. Y una hija. Por favor, mi señor…

—No hace falta que supliques. —Se bajó de la silla—. Tienes mi palabra de
que no les pasará nada malo. Los chicos pequeños irán a diferentes casas
como pupilos y escuderos. Si sirven bien y con lealtad, puede que con el
tiempo lleguen a caballeros. No se dirá que la casa Lannister no recompensa
a      los que la sirven. Tu hijo mayor heredará el título de lord Slynt y este blasón
tan llamativo que has elegido. —Dio una patada a la lancita de oro, que salió
rebotando por el suelo—. Le adjudicaremos unas tierras para que se
construya           un asentamiento. No será Harrenhal, pero le bastará. Él tendrá que
encargarse de casar a la chica.

—¿Q-qué… qué vais a hacer…? —El rostro de Janos Slynt había pasado del
rojo al blanco, y los mofletes le temblaban como montones de sebo.

—¿Que qué voy a hacer contigo? —Tyrion dejó que aquel zoquete se
estremeciera un momento antes de responder—. La carraca Sueño de Verano
zarpará     al amanecer. Su capitán me ha dicho que hará escalas en Puerto
Gaviota, las Tres Hermanas, la isla de Skagos y Guardiaoriente del Mar.

Cuando veas al lord comandante Mormont, quiero que le des recuerdos de mi
parte, y que le digas que no he olvidado las necesidades de la Guardia de la
Noche. Os deseo una larga vida y un buen servicio en la Guardia, mi señor.

En cuanto Janos Slynt se dio cuenta de que no iba a ser víctima de una
ejecución sumaria, el color le volvió a las mejillas. Apretó la mandíbula.

—Ya veremos, Gnomo. Enano. A lo mejor eres tú el que va en ese barco, ¿qué
te parece? A lo mejor eres tú el que acaba en el Muro. —Soltó una risotada
ansiosa—. Tú y tus amenazas, eso, ya veremos. Soy amigo del rey, ¿te


enteras? A ver qué dice Joffrey de esto. Y Meñique, y la reina, sí, claro. Janos
Slynt tiene amigos muy importantes. Ya veremos quién se hace a la mar, te lo
digo yo. Ya lo veremos.

Slynt giró en redondo como el guardia que había sido y recorrió a zancadas la
sala menor. Sus botas resonaban contra la piedra del suelo. Subió por los
peldaños, abrió la puerta de golpe… y se encontró frente a frente con un
hombre alto, de mandíbula cuadrada, vestido con coraza negra y capa dorada.
Llevaba una mano de hierro atada al muñón de la muñeca derecha.

—Janos —dijo. Tenía un brillo especial en los ojos hundidos, bajo el ceño
prominente y la mata de pelo negro salpicado de canas. Seis capas doradas
entraron en silencio en la sala menor tras él, al tiempo que Janos Slynt
retrocedía.

—Lord Slynt —lo llamó Tyrion—, creo que ya conocéis a ser Jacelyn Bywater,
el nuevo comandante de la Guardia de la Ciudad.

—Os espera una litera, mi señor —dijo ser Jacelyn a Slynt—. Los muelles son
oscuros y están lejos, y por la noche, las calles no son seguras. Adelante.

Mientras los capas doradas se llevaban al que fuera su comandante, Tyrion
llamó a ser Jacelyn y le entregó un pergamino enrollado.

—Es un viaje largo; a lord Slynt le gustará tener compañía. Encargaos de que
estos seis se reúnan con él a bordo de la Sueño de Verano .

Bywater echó una ojeada a los nombres y sonrió.

—A la orden.

—Uno de ellos, ese tal Deem… —añadió Tyrion con voz queda—. Dile al
capitán que si se lo lleva un golpe de mar antes de llegar a Guardiaoriente,
nadie lo echará de menos.

—Me han dicho que en esas aguas del norte las tormentas son terribles, mi
señor.

Jacelyn se inclinó, pidió permiso para retirarse y salió con la capa ondeando a
su espalda. Por el camino pisoteó la capa de hilo de oro de Slynt.

Tyrion se quedó a solas, sentado, saboreando lo que quedaba del excelente
vino dulce de Dorne. Los sirvientes entraron y salieron para retirar los platos
de la mesa. Les ordenó que dejaran el vino. Cuando hubieron terminado,
Varys entró en la estancia arrastrando los pies al andar. Vestía una amplia
túnica color lavanda, a juego con su olor.

—Muy bien, mi señor, muy bien hecho: una actuación maravillosa.

—Entonces, ¿por qué tengo este regusto amargo en la boca? —Se presionó las
sienes con los dedos—. Les he dicho que tirasen por la borda a Allar Deem.


Ganas me dan de hacer lo mismo con vos.

—Puede que el resultado os decepcionase —replicó Varys—. Las tormentas
llegan y pasan; las olas rompen; el pez grande se come al chico… y yo sigo
remando. ¿Sería mucha molestia si os pido un trago de ese vino que tanto
estaba disfrutando lord Slynt?

Tyrion le señaló la jarra, con el ceño fruncido. Varys se sirvió una copa.

—Ah. Dulce como el verano. —Tomó otro trago—. Oigo cómo las uvas cantan
en mi lengua.

—Ya decía yo que se oía un ruido raro. Decidles a las uvas que se callen; la
cabeza me va a estallar. Fue mi hermana. Eso ha sido lo que el muy leal lord
Janos se ha negado a decirme. Cersei envió a los capas doradas a ese burdel.

—Varys disimuló una risita nerviosa. De manera que lo sabía desde el
principio—. Eso no me lo dijisteis —lo acusó Tyrion.

—Se trataba de vuestra dulce hermana —respondió Varys, tan dolido que
parecía a punto de llorar—. No es fácil dar esas noticias, mi señor. Tenía
miedo de vuestra reacción. ¿Podréis perdonarme?

—No —restalló Tyrion—. Maldito seáis. Y maldita sea ella. —Sabía que no
podía ponerle un dedo encima a Cersei. Aún no, ni aunque quisiera, y desde
luego, no estaba seguro de querer hacerlo. Pero le dolía ejercer aquella farsa
de justicia, castigar a seres lamentables como Janos Slynt y Allar Deem,
mientras su hermana seguía llevando a cabo sus crueles planes—. De ahora
en adelante, me contaréis todo lo que sepáis, lord Varys. Todo.

—Eso me tomará mucho tiempo, mi buen señor. —La sonrisa del eunuco era
ladina—. Sé muchas cosas.

—Por lo visto, no las suficientes para salvar a aquella niña.

—No, por desgracia no. Había otro bastardo, un chico, mayor. Tomé las
medidas necesarias para ponerlo a salvo…, pero confieso que jamás se me
pasó     por la cabeza que la pequeña corriera peligro. Una niña, plebeya, de
menos de un año, hija de una prostituta… No representaba ninguna amenaza.

—Era hija de Robert —replicó Tyrion con amargura—. Por lo visto, para
Cersei eso era suficiente.

—Sí. Fue muy doloroso, muy triste. Me culpo por la muerte de la dulce
pequeña y por la de su madre, que era tan joven y amaba tanto al rey…

—¿De veras? —Tyrion no había visto jamás el rostro de la chica muerta, pero
en su imaginación era Shae y Tysha a la vez—. Me pregunto si una prostituta
puede amar de verdad. No, no respondas, hay cosas que prefiero no saber.

Había dejado establecida a Shae en una amplia casona de piedra y madera
que contaba con un pozo, un establo y un jardín; le había proporcionado


criados que atendieran todas sus necesidades, un pájaro blanco de las islas
del Verano para que le hiciera compañía, sedas, plata y gemas para
adornarse,  y guardias para protegerla. Pero ella seguía inquieta. Quería estar
más tiempo con él, le dijo; quería servirlo y ayudarlo. «Como mejor me ayudas
es aquí, entre las sábanas», le había dicho él una noche, después de hacer el
amor, tendido junto a ella, con la cabeza reposada entre sus senos y un dulce
escozor en la entrepierna. Shae no respondió nada, pero la contestación
estaba       en sus ojos, y en ellos pudo leer que no había dicho lo que quería oír.

Tyrion suspiró y tendió la mano hacia el vino, pero se acordó de lord Janos y
apartó la jarra.

—Al parecer, mi hermana decía la verdad en lo relativo a la muerte de Stark.
Esa estupidez se la debemos solo a mi sobrino.

—El rey Joffrey dio la orden. Janos Slynt y ser Ilyn Payne la llevaron a cabo de
inmediato, sin titubear…

—Casi como si la estuvieran esperando. Sí, eso ya lo hemos tratado, sin llegar
a ninguna conclusión. Fue una locura.

—Ahora controláis la Guardia de la Ciudad, mi señor, y estáis en una situación
inmejorable para impedir que su alteza cometa más… ¿locuras? Aunque claro,
también hay que tener en cuenta a la guardia de la casa de la reina…

—¿Los capas rojas? —Tyrion se encogió de hombros—. Vylarr juró lealtad a
Roca Casterly. Sabe que he venido con la autoridad de mi padre. A Cersei le
costaría mucho utilizar a sus hombres contra mí. Además, son únicamente un
centenar. Yo tengo ciento cincuenta hombres. Y seiscientos capas doradas, si
Bywater es tal como me habéis dicho.

—Pronto veréis que ser Jacelyn es hombre valiente, honorable, obediente… y
muy agradecido.

—Me gustaría saber a quién le guarda gratitud. —Tyrion no confiaba en
Varys, aunque su valía era innegable. Desde luego, sabía muchas cosas—.

¿Por qué me ayudáis tanto, mi señor Varys? —preguntó, escudriñando las
manos fofas del eunuco, su rostro empolvado, su calva, su sonrisa untuosa…

—Vos sois la mano. Yo sirvo al reino, al rey y a vos.

—¿También servisteis a Jon Arryn y a Eddard Stark?

—Serví a lord Arryn y a lord Stark lo mejor que pude. Sus prematuras
muertes me entristecieron y me horrorizaron.

—Pues imaginaos cómo me siento yo, que seguramente seré el próximo.

—No lo creo —respondió Varys al tiempo que hacía girar el vino en su copa—.
El poder es una cosa muy curiosa, mi señor. Decidme, ¿habéis tenido tiempo
de meditar sobre el acertijo que os planteé hace unos días en la posada?


—Le he dado algunas vueltas —reconoció Tyrion—. El rey, el sacerdote, el
hombre rico… ¿Quién vive y quién muere? ¿A quién obedecerá el hombre de
la espada? Es un acertijo sin respuesta; mejor dicho, con demasiadas
respuestas. Todo depende de cómo sea ese hombre.

—Pero, en realidad, el hombre de la espada no es nadie —señaló Varys—. No
tiene corona, ni oro, ni el favor de los dioses, solo un trozo de acero afilado.

—Ese trozo de acero es el poder de la vida y la muerte.

—Exacto. Pero, si quien nos gobierna en realidad es el sicario, ¿por qué
fingimos que son nuestros reyes los que tienen el poder? ¿Por qué un hombre
fuerte con una espada se plantearía jamás obedecer a un niño rey como
Joffrey,    o a un idiota borracho como su padre?

—Porque esos niños reyes y esos idiotas borrachos pueden llamar a otros
hombres fuertes, con otras espadas.

—Entonces serían esos otros guerreros los que en realidad tendrían el poder.

¿O no? ¿De dónde salen sus espadas? ¿Por qué obedecen? —Varys sonrió—.
Hay quien dice que el conocimiento es poder. Hay quien dice que el poder
deriva de los dioses. Otros dicen que el poder lo da la ley. Pero aquel día, en
los peldaños del Septo de Baelor, nuestro piadoso septón supremo, la legítima
reina regente y vuestro seguro servidor, con todos sus conocimientos,
estuvieron tan impotentes como cualquier zapatero remendón de la multitud.

¿Quién mató en realidad a Eddard Stark? ¿Vos qué pensáis? ¿Joffrey, que dio
la orden? ¿Ser Ilyn Payne, que blandió la espada? ¿O bien… otra persona?

—¿Vais a decirme la respuesta del maldito acertijo o solo queréis empeorarme
esta jaqueca? —Tyrion inclinó la cabeza hacia un lado.

—De acuerdo —dijo Varys sonriendo de nuevo—, ahí va: el poder reside donde
los hombres creen que reside. Ni más ni menos.

—Entonces, ¿el poder es una farsa?

—Una sombra en la pared —murmuró Varys—. Pero las sombras pueden
matar. Y a veces, un hombre muy pequeño puede proyectar una sombra muy
grande.

—Lord Varys, por extraño que parezca os estoy tomando cariño. —Tyrion
sonrió—. Aún es posible que os mate, pero lo lamentaré de verdad.

—Consideraré eso como un cumplido.

—¿Qué sois, Varys? —Para su asombro, Tyrion deseaba saberlo realmente—.
Dicen que sois una araña.

—Las arañas y los informadores no suelen ser muy queridos, mi señor. Soy un
leal sirviente del reino.


—Y un eunuco. No lo olvidemos.

—Me cuesta olvidarlo.

—A mí también me llaman Mediohombre, pero creo que los dioses han sido
más bondadosos conmigo. Soy pequeño, tengo las piernas torcidas, las
mujeres no me miran con deseo… Pero sigo siendo un hombre. Shae no es la
primera que honra mi lecho, y algún día tomaré esposa y tendré un hijo. Si los
dioses siguen siendo generosos, tendrá el aspecto de su tío y el cerebro de su
padre. Vos no tenéis una esperanza así que os sustente. Los enanos somos
una burla de los dioses… pero son los hombres quienes hacen a los eunucos.

¿Quién os mutiló, Varys? ¿Cuándo, y por qué? ¿Quién sois en realidad?

La sonrisa del eunuco nunca vacilaba, pero sus ojos brillaron con algo que no
era risa.

—Sois muy amable al interesaros, mi señor, pero mi historia es larga y triste,
y ahora tenemos que hablar de traiciones. —Se sacó un pergamino de la
manga de la túnica—. El capitán de la galera real Venado Blanco planea levar
anclas dentro de tres días para poner su espada y su nave al servicio de lord
Stannis.

—Y supongo que habrá que dar una sangrienta lección con este hombre. —
Tyrion suspiró.

—Ser Jacelyn podría hacerlo desaparecer, pero un juicio ante el rey
contribuiría a garantizar la lealtad de otros capitanes.

«Y mantendría ocupado a mi regio sobrino».

—Como digáis. Que reciba una dosis de la justicia de Joffrey.
Varys hizo una marca en el pergamino.

—Ser Horas y ser Hobber Redwyne han sobornado a un guardia para que los
deje salir por una poterna pasado mañana por la noche. Ya lo tienen todo
preparado para embarcar en una galera de Pentos, la Luna Veloz , disfrazados
de remeros.

—Podríamos mantenerlos a los remos unos cuantos años, a ver si les gusta,

¿no? —Sonrió—. No, mi hermana lamentaría la pérdida de tan valiosos
invitados. Informad a ser Jacelyn. Coged al hombre al que sobornaron y
explicadle  que servir en la Guardia de la Noche es un gran honor. Y vigilad la
Luna Veloz , por si los Redwyne encuentran a otro guardia necesitado de
dinero.

—Como digáis. —Otra marca en el pergamino—. Uno de vuestros hombres,
Timett, ha matado esta noche al hijo de un vinatero en un garito de la calle de
la Plata. Lo acusaba de hacer trampas en el juego.

—¿Y era cierto?


—Sin la menor duda.

—En ese caso, los hombres honrados de esta ciudad están en deuda con
Timett. Me encargaré de que el rey le dé las gracias.

El eunuco dejó escapar una risita nerviosa e hizo otra marca.

—También tenemos una repentina plaga de santones. Al parecer, el cometa
ha atraído a todo tipo de sacerdotes, predicadores y profetas. Mendigan en
las tabernas y en los tenderetes de los calderos, y van por ahí prediciendo
muerte y destrucción a todo el que se pare a escucharlos.

—Está próximo el tercer centenario del Desembarco de Aegon; estas cosas
son de esperar. —Tyrion se encogió de hombros—. Que hablen lo que quieran.

—Están sembrando el pánico, mi señor.

—Creía que esa era vuestra misión.

—Ay. —Varys se cubrió la boca con la mano—. Qué cruel sois, qué cosas decís.
Una última cosa. Anoche, lady Tanda dio una cena para unos cuantos amigos.
Os he traído el menú y la lista de invitados. Cuando se sirvió el vino, lord
Gyles se levantó para brindar por el rey, y se oyó decir a ser Balon Swann:

«Para eso hacen falta tres copas». Muchos rieron…

—Basta —Tyrion alzó una mano—. Ser Balon hizo un chiste. No me interesan
las traiciones en forma de charla de sobremesa.

—Sois tan sabio como bondadoso, mi señor. —El pergamino volvió a
desaparecer en el interior de la manga del eunuco—. A ambos nos aguardan
muchas tareas. Os dejo.

Tras la salida de Varys, Tyrion permaneció sentado largo rato, observando la
vela. Se preguntaba cómo se tomaría su hermana la destitución de Janos
Slynt.  La conocía lo suficiente para saber que no estaría nada satisfecha, pero
no se imaginaba qué otra cosa podría hacer, aparte de enviarle una nota
airada a lord Tywin, a Harrenhal. Tyrion contaba ya con la Guardia de la
Ciudad,    y también con ciento cincuenta hombres de los clanes y un creciente
ejército de mercenarios reclutados por Bronn. Al parecer estaba bien
protegido.

«No me cabe duda de que Eddard Stark pensaba lo mismo».

La Fortaleza Roja estaba oscura y silenciosa cuando Tyrion salió de la sala
menor. Bronn lo esperaba en sus habitaciones.

—¿Slynt? —preguntó.

—Lord Janos zarpará con la marea de la mañana en dirección al Muro. Varys
quiere que crea que he reemplazado a un hombre de Joffrey por uno mío. Lo


más seguro es que haya reemplazado a un hombre de Meñique por uno de
Varys, pero sea.

—Más vale que lo sepas: Timett ha matado a un hombre…

—Me lo ha dicho Varys.

El mercenario no pareció sorprendido.

—El muy idiota creía que sería más fácil hacerle trampas a un tuerto. Timett
le ha clavado la muñeca a la mesa con el puñal y le ha abierto la garganta con
las manos. Tiene un truco muy bueno: pone rígidos los dedos y…

—No me interesan los detalles macabros —lo interrumpió Tyrion—; tengo la
cena en equilibrio inestable en el estómago. ¿Qué tal va el reclutamiento?

—Bastante bien. Esta noche, tres hombres más.

—¿Cómo sabes a cuáles debes contratar?

—Les echo un vistazo. Los interrogo, averiguo dónde han combatido y qué tal
mienten. —Bronn sonrió—. Y luego les doy una oportunidad de matarme,
mientras yo trato de matarlos a ellos.

—¿Te has cargado a alguno?

—A ninguno que pudiera habernos sido útil.

—¿Y si alguno te mata a ti?

—Contrátalo sin falta.

—Dime una cosa, Bronn… —Tyrion estaba un poco ebrio y muy cansado—. Si
te ordenara matar a un bebé… a una niña de pecho…, ¿lo harías? ¿Sin
preguntas?

—¿Sin preguntas? No. —El mercenario frotó las yemas del pulgar y el corazón

—. Preguntaría cuánto.

«¿Lo ves, lord Slynt? No necesito a tu Allar Deem —pensó Tyrion—. Ya tengo
a cien como él». Tenía ganas de reír. Tenía ganas de llorar. Sobre todo, tenía
ganas de estar con Shae.


ARYA

El camino era poco más que dos surcos entre las hierbas crecidas.

Por un lado, aquello era bueno, había tan poco tráfico de viajeros que nadie
podría señalar en qué dirección se habían ido. Allí, la marea humana que
recorría el camino Real no era más que un reguerillo.

Lo malo era que el camino resultaba sinuoso como una serpiente, trazaba
curvas y más curvas, se enredaba con otros senderos secundarios y en
ocasiones parecía esfumarse por completo, para reaparecer media legua más
adelante, justo cuando ya habían perdido la esperanza. Arya lo detestaba a
muerte.    El terreno no era duro; las colinas eran onduladas, y los campos
sembrados se intercalaban entre prados, bosquecillos y valles surcados por
arroyuelos de aguas tranquilas bordeados de sauces. Pero, pese a todo, el
camino       era tan estrecho y retorcido que tenían que avanzar a paso de tortuga.

Lo que más ralentizaba su marcha eran los carromatos, que avanzaban a
duras penas. Los ejes crujían bajo el peso de la carga. Tenían que detenerse
una docena de veces al día para desatascar las ruedas, que se quedaban
trabadas en los surcos, o doblar las yuntas para ascender por una ladera
embarrada. En cierta ocasión, en medio de un bosquecillo de robles, se
toparon           de frente con tres hombres que llevaban un cargamento de leña en
un  carro tirado por un buey. No había lugar para que se cruzaran, de manera
que no pudieron hacer otra cosa que esperar mientras los leñadores
desaparejaban el buey, lo guiaban entre los árboles, daban la vuelta al carro,
volvían          a uncir al buey y regresaban por donde habían llegado. El buey era
aún  más lento que los carromatos, así que aquel día apenas avanzaron nada.

Arya no podía contenerse y, a menudo, volvía la cabeza para mirar atrás,
siempre temiendo que los capas doradas les dieran alcance. Por la noche,
cualquier ruido la despertaba, y empuñaba a Aguja de manera instintiva. No
habían vuelto a acampar sin poner centinelas, pero Arya no se fiaba de ellos, y
menos cuando eran los chicos huérfanos. En los callejones de Desembarco del
Rey se las habían apañado muy bien, pero allí fuera se encontraban perdidos.
Cuando era silenciosa como una sombra podía pasar ante ellos sin que se
dieran cuenta; se movía con rapidez a la luz de las estrellas para orinar en el
bosque, donde nadie pudiera verla. En cierta ocasión, mientras Lommy
Manosverdes estaba de guardia, trepó a un roble, y saltó de rama en rama y
de            árbol en árbol hasta acabar justo sobre su cabeza, sin que él se diera
cuenta. Podría haberse dejado caer sobre él, pero sabía que sus gritos
despertarían  a todo el campamento, y Yoren la castigaría de nuevo con el
palo.

Lommy y el resto de los huérfanos le daban un trato especial al Toro ahora
que estaban enterados de que la reina quería su cabeza, pero el muchacho se
desentendía.


—Yo no le he hecho nada a ninguna reina —decía, furioso—. Hacía mi trabajo
y nada más. Fuelles, tenazas, recoger, entregar. Iba para armero, y de pronto
el maestro Mott va un día y me dice que me tengo que unir a la Guardia de la
Noche; yo no sé nada más.

Y se iba a sacarle lustre a su yelmo. Era un yelmo muy hermoso, curvado, con
un visor en forma de rejilla y dos grandes cuernos de toro metálicos. Arya lo
veía pulir el metal con un paño encerado hasta que brillaba tanto que se
reflejaban las llamas de la hoguera en el acero. Pero nunca había visto que se
lo pusiera.

—Me juego lo que sea a que es hijo de aquel traidor —comentó Lommy una
noche, en voz baja, para que Gendry no lo oyera—. El del lobo, ese al que le
cortaron el pelo en las escaleras de Baelor.

—Pues no —replicó Arya.

«Mi padre tuvo un solo bastardo, y fue Jon». Se refugió entre los árboles,
deseando con todas sus fuerzas ensillar su caballo y galopar hasta casa. Era
una  buena montura, una yegua parda con una mancha blanca en la testuz. Y
Arya siempre había sido buena amazona. Podía alejarse al galope y no
volvería    a verlos nunca, a menos que se dejara alcanzar. Pero entonces no
tendría    a nadie que fuera en avanzadilla ante ella, ni que le cuidara las
espaldas,    ni que montara guardia mientras dormitaba, y cuando la alcanzaran
los capas doradas, estaría sola. Lo más seguro era quedarse con Yoren y con
los demás.

—No estamos lejos del Ojo de Dioses —dijo el hermano negro una mañana—.
El camino Real no será seguro mientras no crucemos el Tridente. Así que
subiremos rodeando el lago por la orilla occidental; no creo que nos busquen
por     allí.

Cuando llegaron a un punto en que dos pares de surcos se cruzaban, giraron
hacia el oeste.

En aquella zona, los campos cultivados dejaban paso a los bosques; los
pueblos y aldeas eran más pequeños y distantes; las colinas, más altas, y los
valles, más profundos. Cada vez les costaba más encontrar alimentos. En la
ciudad, Yoren había cargado los carromatos de pescado en salazón, pan duro,
manteca, nabos, sacos de alubias y centeno, y enormes quesos amarillos, pero
ya       se lo habían comido todo. Se veían obligados a vivir de lo que la tierra les
proporcionaba, de manera que Yoren recurrió a Koss y a Kurz, que habían
sido    condenados por cazadores furtivos. Los hacía avanzar por delante de la
columna, por los bosques, y al caer la noche regresaban con un ciervo que
cargaban entre los dos con una pértiga, o con un hato de perdices colgado del
cinturón. Los chicos más jóvenes eran los encargados de recoger moras por el
camino, o de saltar una valla para llenar un saco de manzanas si daban con
algún huerto.

Arya era la que mejor trepaba, y también la más rápida, y prefería hacerlo a
solas. Un día se tropezó por casualidad con un conejo. Era gordo, de pelo
pardo, con orejas largas y naricilla inquieta. Los conejos corrían más deprisa


que los gatos, pero no podían subirse a los árboles. Le dio un buen golpe con
el palo y lo agarró por las orejas. Yoren lo guisó con setas y cebollas
silvestres. A Arya le dieron una pata entera, porque el conejo era suyo. La
compartió con Gendry. A los demás les correspondió un cacillo por cabeza,
incluso      a los tres hombres encadenados. Jaqen H’ghar le agradeció con suma
cortesía aquel manjar, y Mordedor se lamió la grasa de los dedos sucios con
una expresión de éxtasis en el rostro, pero Rorge, el que no tenía nariz, se
echó a reír.

—Este sí que caza bien —dijo—. Chichones Carasucia Mataconejos.

Al pasar por una aldea llamada Brezo Blanco, unos campesinos los rodearon
en un maizal y les exigieron que pagaran las mazorcas que habían cogido.

Yoren echó un vistazo a sus guadañas y les arrojó unas pocas monedas de
cobre.

—Hubo un tiempo en que a los hombres de negro se los agasajaba con
festines desde Dorne hasta Invernalia —dijo con amargura—, y los más altos
señores consideraban un honor acogerlos bajo sus techos. Ahora, unos
cobardes como vosotros exigen dinero contante y sonante a cambio de un
mordisco de manzana agusanada. —Escupió al suelo.

—Es maíz, y mejor de lo que merece un cuervo hediondo como tú —le replicó
uno de ellos con grosería—. Sal de nuestros campos y llévate a esos
criminales,   o te clavaremos a una estaca entre el maíz para que espantes a los
otros cuervos.

Aquella noche asaron las mazorcas ensartadas en palos y se las comieron a
mordiscos. A Arya le supieron de maravilla, pero Yoren estaba tan enfadado
que no quiso comer. Parecía como si sobre él pendiera una nube, tan negra y
desastrada como su capa. Recorría el campamento a zancadas, inquieto, sin
dejar de murmurar entre dientes.

Al día siguiente, Koss regresó corriendo desde su puesto de avanzadilla para
avisar a Yoren de que habían visto un campamento.

—Son veinte o treinta hombres —dijo—, con cotas de malla y yelmos. Algunos
están malheridos, y uno parece moribundo, por lo que grita. Hacía tanto ruido
que he podido acercarme bastante. Tienen lanzas y escudos, pero solo un
caballo, y está cojo. Su campamento huele a rayos; deben de llevar ahí
bastante tiempo.

—¿Has visto algún estandarte?

—Un gato arbóreo moteado, amarillo y negro, sobre campo marrón.

—No sé quiénes son —reconoció Yoren. Dobló una hojamarga, se la metió en
la boca y la masticó—. Puede que estén con un bando o con el otro. Pero si
andan tan desesperados, eso no importa: seguro que querrán quitarnos los
caballos. Quizá más que eso. Será mejor dar un rodeo.


Tuvieron que apartarse varias leguas de su camino, y perdieron al menos dos
días, pero el viejo dijo que no era un precio demasiado caro.

—Vais a pasar mucho tiempo en el Muro. El resto de vuestra vida. No hay
prisa por llegar.

Cuando retomaron el rumbo hacia el norte, la presencia de hombres que
vigilaban los campos se hizo cada vez más frecuente. Arya los veía a menudo
de       pie junto al camino, mirando en silencio con ojos gélidos a los viajeros. En
otras ocasiones patrullaban a caballo a lo largo de las vallas, con hachas
colgadas de los cinturones. Cierta vez vio a un hombre sentado entre las
ramas         de un árbol seco, con un arco en la mano y un carcaj colgado a su lado.
En cuanto los vio, puso una flecha en el arco y no apartó la vista de ellos
hasta que el último carromato desapareció en la distancia. Yoren no dejaba de
mascullar maldiciones.

—Eso, que se quede en el árbol, a ver de qué le sirve cuando los Otros vengan
a por él. Entonces sí que llamará a gritos a la Guardia, vaya si nos llamará.

Un día más tarde, Dobber divisó un brillo rojo contra el cielo del anochecer.

—O el camino se ha desviado, o el sol se está poniendo por el norte.

—Es fuego —anunció Yoren, que se había subido a una loma para ver mejor.
Se chupó el pulgar y lo alzó—. El viento lo alejará de nosotros. Pero más vale
estar alerta.

Y alerta estuvieron. A medida que la oscuridad se imponía, el fuego parecía
brillar más y más, hasta que tuvieron la sensación de que todo el norte estaba
en llamas. En ocasiones les llegaba el olor del humo, pero el viento siguió
soplando en la misma dirección, y las llamas no se acercaron a ellos. Al
amanecer,     el incendio se había consumido, pero aquella noche ninguno pudo
dormir bien.

Ya era mediodía cuando llegaron al lugar donde había estado el pueblo. En
más de una legua a la redonda, los campos eran un erial abrasado, y de las
casas no quedaban más que restos calcinados. Por todas partes había
cadáveres quemados de animales, cubiertos por mantas vivientes de cuervos
carroñeros, que alzaron el vuelo y graznaron furiosos ante su presencia. Del
interior  del torreón seguía saliendo humo. La empalizada de madera parecía
resistente desde lejos, pero en la práctica no lo había sido.

Arya, que iba a caballo por delante de los carromatos, vio cadáveres
quemados empalados en estacas afiladas a lo largo de las paredes, con las
manos ante el rostro, como si hubieran tratado de luchar contra las llamas
que los consumieron. Yoren dio orden de detenerse cuando aún estaban a
cierta distancia, y les dijo a Arya y a los otros muchachos que vigilaran los
carromatos mientras él se adelantaba a pie junto con Murch y Cutjack.

Cuando saltaron la verja rota, una bandada de cuervos levantó el vuelo, y las
aves que llevaban en las jaulas respondieron a sus graznidos.


—¿No deberíamos ir a buscarlos? —le preguntó Arya a Gendry cuando pasó
un largo rato sin que Yoren y los demás regresaran.

—Nos ha dicho que esperásemos.

La voz de Gendry sonaba cavernosa. Arya se volvió para mirarlo, y vio que se
había puesto el brillante yelmo de acero con los cuernos curvos.

Cuando por fin regresaron, Yoren llevaba en brazos a una niñita, y Murch y
Cutjack transportaban a una mujer en una camilla improvisada a partir de
una manta vieja. La niña no tendría más de dos años y lloraba sin cesar, con
un llanto gimoteante que sonaba como si se le hubiera atravesado algo en la
garganta. Tal vez aún no sabía hablar, o tal vez se le había olvidado. El brazo
derecho de la mujer terminaba en un muñón ensangrentado a la altura del
codo, y sus ojos parecían no ver ni siquiera lo que tenía delante. Hablaba,
pero solo decía una cosa:

—Por favor —gemía una y otra vez—. Por favor. Por favor.

A Rorge le hizo mucha gracia, y se rio a través del agujero del rostro donde
había tenido la nariz. Mordedor se empezó a reír también, hasta que Murch
los llenó de improperios y les ordenó que se callaran.

Yoren les hizo preparar un lugar para la mujer en la parte trasera de uno de
los carromatos.

—Y daos prisa —dijo—. Cuando oscurezca, esto se va a llenar de lobos. Y de
cosas peores.

—Tengo miedo —murmuró Pastel Caliente al ver como la mujer manca se
agitaba en el carromato.

—Yo también —confesó Arya.

—No es verdad que matara a un chico a patadas, Arry. —El muchacho le dio
un apretón en el hombro—. Lo único que hacía era vender los pasteles de mi
madre, en serio.

Arya se adelantó a caballo para alejarse lo máximo posible de los carromatos,
y así no oír los gimoteos de la niña, ni los «Por favor» susurrados de la mujer.
Recordó una historia de las que contaba la Vieja Tata: hablaba de un hombre
prisionero en un oscuro castillo, vigilado por gigantes malvados. Era muy
valiente        y muy astuto, así que engañó a los gigantes y consiguió escapar…
pero, nada más salir del castillo, los Otros se lo llevaron y se bebieron su
sangre roja y caliente. En aquellos momentos comprendía cómo se debió de
sentir aquel hombre.

La mujer manca murió al anochecer. Gendry y Cutjack la enterraron en una
colina, bajo un sauce llorón. Cuando el viento sopló, a Arya casi le pareció oír
un susurro entre las largas ramas colgantes. «Por favor. Por favor. Por favor».
Se le erizó el vello de la nuca y estuvo a punto de salir corriendo para alejarse


de la tumba.

—Esta noche, nada de hoguera —les dijo Yoren.

La cena consistió en un puñado de rábanos silvestres que Koss había
encontrado, un tazón de alubias secas y agua de un arroyo cercano. El agua
tenía      un sabor raro, y Lommy dijo que era porque corriente arriba había
cadáveres pudriéndose. Pastel Caliente le habría dado una paliza si el viejo
Reysen no los hubiera separado.

Arya bebió mucha agua para llenarse el estómago con algo. Pensaba que no
podría conciliar el sueño, pero al final se durmió. Cuando despertó, la
oscuridad era absoluta, y tenía la vejiga llena a reventar. Los durmientes se
amontonaban en torno a ella, envueltos en capas y mantas. Cogió a Aguja , se
levantó       y escuchó con atención. Oyó las pisadas suaves de un centinela, a los
hombres moviéndose en medio de sueños inquietos, los ronquidos
traqueteantes      de Rorge y el extraño siseo que emitía Mordedor al dormir. De
otro carromato le llegó el sonido rítmico del acero contra la piedra. Yoren
mascaba hojamarga al tiempo que afilaba su puñal.

Pastel Caliente era uno de los chicos que montaban guardia.

—¿Adónde vas? —le preguntó a Arya, al ver que se dirigía hacia los árboles.
Arya hizo un gesto vago en dirección al bosque—. Ni hablar —dijo Pastel
Caliente. Desde que tenía una espada colgada del cinto había recuperado el
valor, aunque no fuera más que una espada corta y él la manejara como si
fuera un cuchillo de cocina—. El viejo ha dicho que esta noche no nos
apartemos.

—Tengo que orinar —explicó Arya.

—Pues ponte contra aquel árbol. —Le señaló uno—. No sabes qué puede
haber por ahí, Arry. Antes he oído aullidos de lobos.

A Yoren no le gustaría que se peleara con el chico. Trató de poner cara de
miedo.

—¿Lobos? ¿De verdad?

—Que sí, que los he oído yo.

—Se me han quitado las ganas.

Volvió a su manta y fingió dormir hasta que oyó como se alejaban las pisadas
de Pastel Caliente. Rodó sobre sí misma y se escabulló hacia el bosque por el
otro lado del campamento, silenciosa como una sombra. Allí también había
centinelas, pero no le costó ningún trabajo esquivarlos. De todos modos, para
no   correr riesgos, se alejó el doble de lo habitual. Cuando se aseguró de que
estaba sola, se bajó los calzones.

Estaba orinando en cuclillas, con la ropa enredada en los tobillos, cuando oyó


un crujido entre los árboles.

«Es Pastel Caliente —pensó aterrada—, me ha seguido». Fue entonces cuando
vio los ojos que brillaban en el bosque, iluminados con el reflejo de la luna. Se
le hizo un nudo en la garganta y agarró a Aguja , sin preocuparse por si se
meaba en la ropa. Contó los ojos: dos, cuatro, ocho, doce… Toda una manada.

Uno de ellos salió de entre los árboles y se le acercó. La miró y le enseñó los
dientes, y Arya solo pudo pensar en lo idiota que había sido y en lo que iba a
regodearse Pastel Caliente al día siguiente cuando encontraran su cadáver a
medio devorar. Pero el lobo dio la vuelta y regresó a la oscuridad, y en un
instante, los ojos desaparecieron. Temblorosa, se limpió, se ató los calzones y
siguió el sonido de la piedra de afilar para volver al campamento y a Yoren.
Cuando se subió a su carromato, tenía el rostro desencajado.

—Lobos —susurró—. En el bosque.

—Sí, no me extraña. —Ni siquiera alzó la vista para mirarla.

—Me han asustado.

—¿De veras? —Escupió hacia un lado—. Yo creía que en tu familia os
gustaban los lobos.

—Nymeria era una loba huargo. —Arya se cruzó los brazos sobre el pecho,
estremecida—. No es lo mismo. Además, ya no la tengo. Jory y yo le tiramos
piedras para que se marchara; si no, la reina la habría matado. —Se ponía
triste siempre que hablaba de aquello—. Seguro que, si hubiera estado en la
ciudad, no habría permitido que le cortaran la cabeza a mi padre.

—Los chicos huérfanos no tienen padre —replicó Yoren—. ¿O se te ha
olvidado? —La hojamarga le teñía la saliva de rojo, de manera que parecía
como         si tuviera la boca ensangrentada—. Los únicos lobos que deberían
darnos miedo son los que van disfrazados de hombres, como los que acabaron
con aquella aldea.

—Quiero irme a casa —dijo, abatida. Trataba con todas sus fuerzas de ser
fiera como un carcayú y todo lo demás, pero a veces se sentía como si, al fin y
al cabo, no fuera más que una niñita.

El hermano negro sacó otra hojamarga del fardo que llevaban en el carromato
y se la metió en la boca.

—Quizá debí dejarte donde te encontré, chico. Debí dejaros a todos. Por lo
visto, en la ciudad estabais más seguros.

—No me importa. Quiero irme a casa.

—Hace casi treinta años que me dedico a llevar hombres al Muro. —La
espuma brillaba entre los labios de Yoren como burbujas de sangre—. En todo
ese tiempo solo he perdido a tres. Un viejo murió de fiebres, a un muchacho


lo mordió una serpiente mientras cagaba y un imbécil trató de matarme
cuando estaba dormido. Le proporcioné una segunda sonrisa bien roja para
compensarlo por sus molestias. —Hizo el gesto de pasarse el puñal por el
cuello         para que Arya se hiciera una idea—. Tres en treinta años. —Escupió la
hojamarga que había estado mascando—. Habría sido más sensato tomar un
barco.   Así no hay posibilidad de encontrar más hombres por el camino, pero
de todos modos… Cualquiera más inteligente habría tomado un barco; en
cambio, yo… llevo treinta años recorriendo este camino Real. —Se enfundó el
puñal—. Vete a dormir, chico. ¿Entendido?

Arya lo intentó. Pero, mientras yacía bajo la fina manta, seguía oyendo el
aullido de los lobos… y algo más, otro sonido más tenue, poco más que un
susurro al viento, que tal vez fueran gritos.


DAVOS

El humo de los dioses que ardían oscurecía el aire de la mañana.

Estaban todos en llamas: la Doncella y la Madre, el Guerrero y el Herrero, la
Vieja de los ojos color perla y el Padre con su barba dorada. Hasta el
Desconocido, tallado para darle un aspecto más animal que humano. La
madera            seca y vieja y las incontables capas de pintura y barniz ardían con una
luz fiera y hambrienta. El calor hacía vibrar el aire gélido; detrás, las gárgolas
y dragones de piedra de los muros del castillo parecían borrosos, como si
Davos los estuviera viendo a través de un velo de lágrimas.

«O como si las bestias temblaran, se estremecieran…».

—Mala cosa —señaló Allard, aunque al menos tuvo la sensatez de decirlo en
voz baja.

Dale murmuró algo en tono de asentimiento.

—Silencio —ordenó Davos—. Recordad dónde estáis.

Sus hijos eran hombres buenos, pero jóvenes, y Allard, sobre todo, era muy
impulsivo.

«Si yo hubiera seguido dedicado al contrabando, Allard habría acabado en el
Muro. Stannis lo salvó de ese destino: una cosa más que le debo…».

Cientos de personas se habían congregado ante el castillo para presenciar la
quema de los Siete. El aire tenía un olor hediondo. Incluso a los soldados les
costaba permanecer impasibles ante aquella afrenta a los dioses que muchos
de ellos habían adorado toda la vida.

La mujer roja dio tres vueltas a la hoguera, recitando oraciones: una vez en la
lengua de Asshai, otra en alto valyrio y otra en la lengua común. Davos solo
comprendió la última.

—R’hllor, ven a nosotros en nuestra oscuridad —decía—. Señor de Luz, te
ofrecemos en sacrificio a estos falsos dioses, a estos siete que son uno, uno
mismo,      el enemigo. Llévatelos y arroja tu luz sobre nosotros, pues la noche es
oscura y alberga horrores.

La reina Selyse repetía cada una de las palabras. Junto a ella, Stannis
observaba impasible la escena, con la mandíbula rígida como la piedra bajo la
sombra negra azulada de una barba muy corta. Se había ataviado con prendas
mucho más lujosas que las habituales, como para ir al septo.

El septo de Rocadragón se había alzado en el lugar donde Aegon el


Conquistador se arrodilló para rezar la noche anterior a hacerse a la mar.
Aquello no lo había salvado de los hombres de la reina, que volcaron los
altares, derribaron las estatuas y destrozaron con sus martillos de guerra las
vidrieras de colores. El septón Barre no pudo hacer más que maldecirlos, pero
ser Hubard Rambton llevó a sus tres hijos al septo para defender a sus dioses.
Los Rambton mataron a cuatro hombres de la reina antes de que los demás
los redujeran. Después de aquello, Guncer Sunglass, el más plácido y
religioso de los señores vasallos, le dijo a Stannis que no podía seguir
apoyando        su causa. En aquellos momentos compartía una celda sofocante con
el  septón y los dos hijos supervivientes de ser Hubard. Todos los demás
señores aprendieron muy deprisa la lección.

Para Davos el contrabandista, los dioses nunca habían significado gran cosa,
aunque al igual que muchos hombres solía hacer ofrendas al Guerrero antes
de      la batalla, al Herrero cuando botaba un barco y a la Madre siempre que su
esposa gestaba un bebé. Al verlos arder sintió náuseas, y no fue solo por el
humo.

«El maestre Cressen habría impedido esto». El anciano había osado desafiar
al Señor de Luz, y por su blasfemia había muerto, o aquello decían los
rumores. Davos conocía la verdad. Había visto al maestre echar algo en la
copa         de vino. «Veneno. ¿Qué si no? Bebió una copa de muerte para liberar a
Stannis de Melisandre, pero a ella, su dios la protegió». De buena gana habría
matado a la mujer roja solo por aquello, pero ¿qué posibilidades de éxito tenía
allí donde un maestre de la Ciudadela había fracasado? Él no era más que un
contrabandista encumbrado, Davos del Lecho de Pulgas, el Caballero de la
Cebolla.

Mientras ardían, los dioses proyectaban una luz muy bonita, con sus túnicas
de llamas palpitantes, rojas, naranjas y amarillas. En cierta ocasión, el septón
Barre le había dicho a Davos que estaban tallados en la madera de los
mástiles   de los barcos en los que habían llegado los primeros Targaryen de
Valyria. A lo largo de los siglos los habían pintado, repintado, sobredorado,
chapado en plata y cubierto de incrustaciones y joyas.

—Su belleza los hará más gratos a los ojos de R’hllor —señaló Melisandre tras
decirle a Stannis que los derribaran y los sacaran por las puertas del castillo.

La Doncella yacía cruzada sobre el Guerrero, con los brazos extendidos como
si quisiera abrazarlo. La Madre casi parecía estremecerse a medida que las
llamas ascendían para lamerle el rostro. Alguien le había clavado una espada
en     el corazón, y la empuñadura de cuero estaba ardiendo. El Padre, el
primero en caer, estaba debajo de todos. Davos vio cómo la mano del
Desconocido   se arrugaba y curvaba a medida que los dedos se ennegrecían y
caían       uno a uno, reducidos a carbones ardientes. Cerca de él, lord Celtigar
tenía accesos de tos y se cubría el rostro arrugado con un pañuelo de lino con
cangrejos rojos bordados. Los myrienses intercambiaban chistes y disfrutaban
con      el calor del fuego, pero el joven lord Bar Emmon tenía el rostro
ceniciento,   y lord Velaryon pasaba más tiempo mirando al rey que a las
llamas.

Davos habría pagado por saber en qué pensaba, pero alguien como Velaryon


jamás confiaría en él. Por las venas del Señor de las Mareas corría sangre de
la antigua Valyria, y de su casa habían salido tres esposas para príncipes
Targaryen. Davos Seaworth olía a pescado y a cebolla. Con otros señores
menores pasaba lo mismo. No podía confiar en ninguno de ellos, y ellos no lo
invitaban a sus reuniones privadas. También despreciaban a sus hijos.

«Pero mis nietos justarán con los suyos, y algún día, su sangre se mezclará
con la mía en matrimonio. Con el tiempo, mi barco negro ondeará tan alto
como el caballito de mar de Velaryon o los cangrejos rojos de Celtigar».

Si Stannis conseguía el trono, claro. Pero si era derrotado…

«Todo lo que soy se lo debo a él». Stannis lo había enaltecido nombrándolo
caballero. Le había otorgado un lugar de honor en su mesa y una galera de
combate  en la que navegar para sustituir su esquife de contrabandista. Dale y
Allard también capitaneaban galeras; Maric era el remero jefe de la Furia ;
Matthos estaba a las órdenes de su padre, en la Betha Negra , y el rey había
aceptado a Devan como escudero real. Algún día sería caballero, al igual que
los     dos pequeños. Marya era señora de una pequeña fortaleza, en el cabo de
la Ira, con criados que la trataban como a una gran dama, y Davos podía
cazar ciervos en bosques que le pertenecían. Todo aquello le había dado
Stannis Baratheon, a cambio de parte de unos pocos dedos.

«Lo que me hizo fue justo. Me pasé la vida violando las leyes del rey. Se ha
ganado mi lealtad. —Davos se tocó la bolsita que llevaba colgada del cuello.
Sus dedos le daban suerte, y en aquel momento la necesitaba—. Igual que
todos. Pero lord Stannis, más que nadie».

Las llamas amarillentas lamían el cielo gris. El humo negruzco se alzaba
serpenteante. Cuando el viento lo impulsaba hacia ellos, los hombres
parpadeaban y se frotaban los ojos. Allard apartó la vista entre toses y
maldiciones.

«Es una dosis de lo que está por venir», pensó Davos. Muchos arderían antes
de que acabara aquella guerra.

Melisandre vestía de seda escarlata y terciopelo color sangre, con ojos tan
rojos como el gran rubí que lucía en el cuello, como si también ardieran.

—Está escrito en los antiguos libros de Asshai que llegará un día, tras un
largo verano, en que las estrellas sangrarán y el aliento gélido de la oscuridad
descenderá sobre el mundo. En esa hora espantosa, un guerrero sacará del
fuego       una espada llameante. Y esa espada será Dueña de Luz , la Espada Roja
de los Héroes, y el que la esgrima será Azor Ahai renacido, y la oscuridad
huirá a su paso. —Alzó la voz para que sus palabras llegaran a todos los
congregados—. ¡Azor Ahai, amado de R’hllor! ¡El Guerrero de la Luz, el Hijo
del           Fuego! ¡Adelántate; tu espada te aguarda! ¡Adelántate y tómala en tu
mano!

Stannis Baratheon avanzó como un soldado que fuera a la batalla. Sus
escuderos se aprestaron a ayudarlo. Davos vio cómo su hijo Devan ponía en la
mano  del rey un guante largo acolchado. El muchacho vestía un jubón color


crema con un corazón en llamas bordado en el pecho. Bryen Farring lucía un
atuendo similar, y en aquellos momentos ataba una rígida capa de cuero en
torno al cuello de su alteza. Detrás de ellos se oía un ligero entrechocar y
tintinear de campanillas.

—En el fondo del mar —canturreaba Caramanchada a lo lejos—, el humo sube
en burbujas, las llamas arden verdes y azules y negras. Lo sé, lo sé, je, je, je.

El rey avanzó hacia el fuego con los dientes apretados, siempre manteniendo
la capa de cuero ante sí para que las llamas no lo quemaran. Caminó
directamente hacia la Madre, agarró la espada con la mano enguantada y la
arrancó       de la madera ardiente con un tirón seco. Retrocedió con la espada en
alto; las llamas color verde jade se arremolinaban a lo largo del acero rojo.

Los guardias corrieron a apagar las pavesas que se habían adherido a la ropa
del rey.

—¡Una espada de fuego! —gritó la reina Selyse. Ser Axell Florent y el resto de
los hombres de la reina se unieron a ella en el grito—. ¡Una espada de fuego!

¡Arde! ¡Arde! ¡Una espada de fuego!

—¡Contemplad! —Melisandre alzó las manos por encima de la cabeza—. ¡Se
nos prometió una señal, y ahora está ante nuestros ojos! ¡Contemplad a
Dueña de Luz ! ¡Azor Ahai ha retornado a nosotros! ¡Salve, Guerrero de la
Luz! ¡Salve, Hijo del Fuego!

La respuesta fue una deshilvanada salva de gritos, justo en el momento en
que el guante de Stannis empezaba a humear. El rey soltó una maldición,
clavó la espada en la tierra mojada y se palmeó la mano contra la pierna para
apagar las llamas.

—¡Señor, arroja tu luz sobre nosotros! —entonó Melisandre.

—Pues la noche es oscura y alberga horrores —respondieron Selyse y los
hombres de la reina.

«¿Debería recitar las oraciones yo también? —se preguntó Davos—. ¿Tanto le
debo a Stannis? Y este dios llameante, ¿es su dios?». Apretó los muñones de
los dedos.

Stannis se quitó el guante y lo dejó caer al suelo. Los dioses de la pira apenas
si resultaban ya reconocibles. La cabeza del Herrero se desprendió con una
nube de cenizas y brasas. Melisandre cantaba en la lengua de Asshai; su voz
subía y bajaba como las mareas. Stannis se desató la capa de cuero
chamuscada    y escuchó en silencio. Dueña de Luz , clavada en el suelo, todavía
brillaba    al rojo, pero las llamas estaban menguando y muriendo.

Cuando terminó el cántico, de los dioses no quedaba más que madera
carbonizada, y al rey se le había agotado la paciencia. Cogió a la reina por el
codo           y la acompañó de vuelta a Rocadragón, sin recoger a Dueña de Luz . La
mujer roja se detuvo un instante para observar como Devan y Byren Farring
se arrodillaban y envolvían la espada quemada y ennegrecida en la capa de


cuero del rey.

«La Espada Roja de los Héroes tiene pinta de chatarra», pensó Davos.

Un grupo de señores se quedó hablando en voz baja, apartado del calor del
fuego. Al percatarse que Davos los observaba se quedaron en silencio.

«Si Stannis cayera, acabarían conmigo en un momento». Tampoco estaba
entre los hombres de la reina, el grupo de caballeros y señores menores
llenos   de ambición que se habían entregado a ese Señor de Luz para ganarse
el favor y la protección de lady Selyse…

«No, de la reina Selyse, ¿recuerdas?».

Cuando Melisandre y los escuderos se marcharon con la preciada espada, el
fuego estaba ya agonizando. Davos y sus hijos se unieron a la multitud que se
dirigía hacia abajo, hacia la playa y los barcos que aguardaban.

—Devan lo ha hecho muy bien —dijo mientras caminaban.

—Sí, ha cogido el guante sin que se le cayera —respondió Dale. Allard asintió

—. Ese dibujo que llevaba Devan en el jubón, el corazón llameante…, ¿qué
era? El blasón de los Baratheon es un venado coronado.

—Un señor puede tener más de un blasón —dijo Davos.

—¿Un barco negro y una cebolla, padre? —Sonrió Dale.
Allard le dio una patada a una piedra.

—Los Otros se lleven nuestra cebolla… y también ese corazón llameante. No
ha estado bien quemar a los Siete.

—¿Desde cuándo eres tan devoto? —preguntó Davos—. ¿Qué sabe de dioses el
hijo de un contrabandista?

—Soy hijo de un caballero, padre. Si tú no lo recuerdas, ¿cómo lo van a
recordar los demás?

—Eres hijo de un caballero, pero no eres un caballero —replicó Davos—. Y
nunca llegarás a serlo si te entrometes en asuntos que no son de tu
incumbencia. Stannis es el soberano legítimo; no nos corresponde a nosotros
cuestionar lo que haga. Nosotros dirigimos sus naves y cumplimos sus
órdenes.           Y nada más.

—Ya que hablamos de eso, padre —dijo Dale—, no me gustan los toneles de
agua que me han dado para la Espectro . Son de pino verde. A poco largo que
sea un viaje, el agua se estropea.

—Igual que los que me han dado para la Lady Marya —dijo Allard—. Los
hombres de la reina se han quedado con toda la madera curada.


—Se lo diré al rey —prometió Davos.

Era preferible que la noticia le llegara a través de él y no de Allard. Sus hijos
eran buenos guerreros y mejores marineros, pero no sabían hablar con los
señores.

«Son de baja cuna, igual que yo, pero ellos no lo quieren recordar. Cuando
miran nuestro blasón ven solo un barco negro con las velas al viento. Cierran
los ojos para no ver la cebolla».

Davos nunca había visto el puerto más abarrotado que entonces. Cada uno de
los muelles estaba lleno de marineros que cargaban provisiones, y en todas
las posadas había soldados bebiendo, jugando a los dados o buscando
prostitutas… en vano, ya que Stannis no permitía que trabajaran en su isla. A
lo          largo de la costa se alineaban las naves: galeras de combate y barcos de
pesca, robustas carracas y cocas panzudas. Los mejores atracaderos los
ocupaban los navíos más grandes: la nave insignia de Stannis, la Furia , que
se     mecía entre la Lord Steffon y la Venado del Mar ; la embarcación con casco
plateado de lord Velaryon, llamada Orgullo de Marcaderiva , y sus tres
hermanas,      la ornamentada Zarpa Roja de lord Celtigar y la enorme Pez
Espada              , con su largo espolón de hierro. Anclada más lejos de la orilla se
encontraba la gran Valyria de Salladhor Saan, entre los cascos a franjas de
dos    docenas de galeras lysenas más pequeñas.

Había una pequeña posada maltratada por los años y los vientos al final del
muelle de piedra donde la Betha Negra , la Espectro y la Lady Marya
compartían espacio de amarre con otra media docena de galeras, de cien
remos             o menos. Davos tenía sed. Se despidió de sus hijos y se encaminó hacia
la posada. En la entrada había una gárgola en posición acuclillada, que le
llegaba por la cintura. Estaba tan erosionada por la lluvia y la sal que de sus
rasgos apenas si quedaba rastro. Pero era vieja amiga de Davos. Al pasar, dio
una palmadita en la cabeza de piedra.

—Suerte —murmuró.

Al otro lado de la bulliciosa sala común se encontraba sentado Salladhor
Saan, que comía uvas de un cuenco de madera. Al ver a Davos le hizo gestos
para que se acercara.

—Venid a sentaros conmigo, ser Caballero. Tomad una uva. Tomad dos. Su
dulzura es increíble.

El lyseno era un hombre esbelto y sonriente, de una extravagancia en el vestir
que era legendaria a ambos lados del mar Angosto. Aquel día, su vestimenta
era de hilo de plata, con mangas acampanadas tan largas que los extremos se
arrastraban por el suelo. Los botones eran monos tallados en jade, y sobre los
escasos rizos platino del cabello lucía una alegre gorra verde decorada con un
abanico de plumas de pavo real.

Davos rodeó varias mesas para llegar hasta la suya, y ocupó una silla. Antes
de ser caballero había comprado a menudo cargamentos a Salladhor Saan. El


lyseno también se dedicaba al contrabando, aunque al mismo tiempo era
comerciante, banquero y pirata notorio, y se había nombrado príncipe del mar
Angosto.

«Cuando un pirata se enriquece mucho, lo nombran príncipe». Había sido el
propio Davos quien viajó a Lys para reclutar al viejo granuja para la causa de
lord Stannis.

—¿No habéis ido a ver cómo quemaban a los dioses, mi señor? —preguntó.

—Los sacerdotes rojos tienen un templo muy grande en Lys. Siempre están
quemando esto o quemando lo otro, y llamando a gritos a su R’hllor. Me
tienen  aburrido con tanto incendio. Y cabe esperar que el rey Stannis también
se aburra pronto de ellos. —Por lo visto, no le importaba que alguien pudiera
oírlo. Seguía comiendo uvas; se sacaba las pepitas hasta el labio con la lengua
y  se las quitaba con los dedos—. Mi Ave de Mil Colores llegó ayer, buen señor.
No es una nave de guerra, nada de eso: es una nave mercante, e hizo escala
en Desembarco del Rey. ¿Seguro que no queréis una uva? Se dice que, en la
ciudad, los niños están pasando hambre.

Movió las uvas ante Davos y sonrió.

—Lo que necesito es cerveza. Y noticias.

—Los hombres de Poniente, siempre con tantas prisas… —se quejó Salladhor
Saan—. ¿Y qué ganáis?, digo yo. El que corre por la vida corre hacia la
muerte. —Eructó—. El señor de Roca Casterly ha enviado a su hijo enano para
que  se encargue de Desembarco del Rey. A lo mejor piensa que con lo feo que
es espantará a los atacantes, ¿eh? O que nos moriremos de risa cuando el
Gnomo empiece a dar volteretas en las almenas, yo qué sé. El enano se ha
librado del patán que mandaba en los capas doradas, y en su lugar ha puesto
a       un caballero con una mano de hierro.

Cogió una uva y la apretó entre el índice y el pulgar hasta que la piel reventó.
El zumo le corrió por los dedos.

Una sirvienta se dirigió hacia ellos por entre las mesas, apartando a
manotazos las caricias de otros clientes. Davos pidió una jarra de cerveza y se
volvió   de nuevo hacia Saan.

—¿Cómo son las defensas de la ciudad?

—Los muros son altos y fuertes, pero ¿con qué hombres los van a proteger? —
El lyseno se encogió de hombros—. Están construyendo escorpiones y
bombardas, sí, pero los hombres de las capas doradas son pocos y novatos, y
no hay más soldados. Un ataque rápido, como un halcón que bajara en picado
sobre una liebre, y la gran ciudad sería nuestra. Basta con que tengamos
buenos vientos que nos hinchen las velas para que vuestro rey se pueda
sentar mañana por la noche en su Trono de Hierro. Podremos vestir al enano
con un traje de colorines y pincharle las nalgas con las lanzas para que baile
ante nosotros. Y vuestro piadoso rey me podría regalar a la hermosa reina


Cersei para que me calentara la cama una noche. Hace mucho que estoy lejos
de mis esposas, y todo por servirlo.

—Pirata —replicó Davos—, no tenéis esposas, solo concubinas, y se os ha
pagado bien por cada día y cada barco.

—Solo con promesas —se quejó Salladhor Saan—. Mi buen señor, lo que
quiero es oro, no palabras sobre el papel. —Se metió una uva en la boca.

—Tendréis el oro que os corresponde cuando nos apoderemos del tesoro de
Desembarco del Rey. No hay hombre en los Siete Reinos más honrado que
Stannis Baratheon. Cumplirá su palabra.

«El mundo está loco sin remedio —pensó para sus adentros mientras hablaba

—. Ahora, los contrabandistas plebeyos tienen que refrendar el honor de los
reyes».

—Eso me ha dicho, una y otra vez. Y ahora yo digo: hagámoslo. Ni estas uvas
podrían estar más maduras que esa ciudad, mi viejo amigo.

La sirvienta regresó con la cerveza. Davos le dio una moneda de cobre.

—Puede que consiguiéramos tomar Desembarco del Rey, como decís —acordó
al tiempo que alzaba la jarra—. Pero ¿cuánto tiempo podríamos defenderla?

Sabemos que Tywin Lannister está en Harrenhal con un gran ejército, y lord
Renly…

—Ah, sí, el hermano pequeño —dijo Salladhor Saan—. Eso no pinta tan bien,
amigo mío. El rey Renly se mueve rápido. Oh, perdón, aquí hay que llamarlo
lord Renly. Con tantos reyes como hay ahora, se me escapa la palabra sin
querer. El hermano Renly ha salido de Altojardín con su joven y hermosa
reina,    sus señores cubiertos de flores, sus brillantes caballeros y un poderoso
ejército a pie. Avanza por vuestro camino de las Rosas hacia la misma ciudad
de     la que estábamos hablando.

—¿Y se ha llevado a su prometida?

—No me dijo por qué. —El pirata se encogió de hombros—. Puede que no
quiera alejarse de la cálida madriguera que hay entre sus muslos ni una
noche. O puede que esté muy seguro de la victoria.

—Hay que informar al rey.

—Ya me he encargado de eso, buen señor. Aunque su alteza frunce tanto el
ceño cuando me ve que me da pavor presentarme ante él. ¿Creéis que le
gustaría más si llevara el jubón de pelo y no sonriera nunca? Pues no pienso
hacerlo. Soy una persona honrada; tendrá que aguantarme con mis sedas y
brocados. O me llevaré mis barcos a otro lugar donde me aprecien más. La
espada no era Dueña de Luz , amigo mío.

—¿La espada? —Aquel repentino viraje en la conversación inquietó a Davos.


—La que salió del fuego, sí. La gente siempre me cuenta cosas; debe de ser
por mi sonrisa encantadora. ¿De qué le va a servir a Stannis una espada
quemada?

—Una espada ardiente —lo corrigió Davos.

—Quemada —insistió Salladhor Saan—, y ya podéis dar gracias, amigo mío.

¿Conocéis la leyenda de la forja de Dueña de Luz ? Os la contaré. Hubo un
tiempo en que la oscuridad cubría el mundo con un manto pesado. Para
enfrentarse a ella, el héroe necesitaba una espada de héroe, sí, una hoja como
no          se había visto jamás. Así que durante treinta días y treinta noches, Azor
Ahai trabajó en el templo sin descanso, forjando una espada en los fuegos
sagrados. Calentaba, martilleaba, plegaba, calentaba, martilleaba, plegaba…
y           así hasta que tuvo la espada. Pero, cuando la metió en agua para templar el
acero, saltó en pedazos.

»Como era un héroe y todo eso, no podía encogerse de hombros y marcharse
a comerse unas uvas tan deliciosas como estas, de modo que empezó de
nuevo. La segunda vez tardó cincuenta días y cincuenta noches, y la espada
parecía aún mejor que la primera. Azor Ahai capturó un león para templar la
hoja clavándola en el corazón rojo de la fiera, pero una vez más, el acero se
quebró. Grande fue su pesar y mayor aún su pena, porque comprendió lo que
debía hacer.

»Cien días y cien noches trabajó en la tercera espada, y brillaba al rojo blanco
en los fuegos sagrados cuando llamó a su esposa. “Nissa Nissa —gritó, porque
tal era su nombre—, desnuda tu pecho y recuerda que te amo por encima de
todo lo que hay en este mundo”. Ella obedeció, no sabría deciros por qué, y
Azor Ahai le clavó en el corazón palpitante la espada al rojo. Se dice que el
grito de aflicción y éxtasis de Nissa Nissa abrió una grieta en la faz de la luna,
pero su alma, su fuerza y su valor pasaron al acero. Tal es la historia de la
forja  de Dueña de Luz , la Espada Roja de los Héroes.

»¿Entendéis ya qué quiero decir? Dad gracias porque lo que su alteza sacó del
fuego no fuera más que una espada quemada. Un exceso de luz daña los ojos,
amigo mío, y el fuego quema. —Salladhor Saan se comió la última uva y
chasqueó los labios—. ¿Cuándo creéis que nos ordenará el rey hacernos a la
mar, buen señor?

—Creo que pronto —dijo Davos—. Si es la voluntad de su dios.

—¿Su dios, amigo? ¿No el vuestro? ¿Dónde está el dios de ser Davos
Seaworth, caballero del navío de la cebolla?

Davos bebió un trago de cerveza para ganar unos momentos y poder pensar.

«La posada está abarrotada, y tú no eres Salladhor Saan —se recordó—. Ten
cuidado con la respuesta».

—Mi dios es el rey Stannis. Él me hizo y me bendice con su confianza.


—Lo tendré en cuenta. —Salladhor Saan se puso en pie—. Con vuestro
permiso. Las uvas me han abierto el apetito, y la cena me espera en mi
Valyria             . Carne de cordero picada con pimientos, y gaviota asada rellena de
setas, hinojo y cebolla. Pronto comeremos juntos en Desembarco del Rey, ¿de
acuerdo? En la Fortaleza Roja, mientras el enano nos canta canciones
divertidas.        Si no os importa, cuando habléis con el rey Stannis, recordadle
que            me deberá otros treinta mil dragones cuando la luna se torne negra. Me
debería haber dado a mí esos dioses. Eran demasiado hermosos para
quemarlos;    les habría sacado un buen precio en Pentos o en Myr. En fin; si me
deja        a la reina Cersei una noche, lo perdonaré.

El lyseno le dio una palmada en la espalda a Davos y cruzó la posada
contoneándose como si fuera el propietario.

Ser Davos Seaworth se quedó un largo rato más en la posada, con la jarra
delante, pensando. Hacía año y medio había estado con Stannis en
Desembarco      del Rey, con motivo del torneo que organizó el rey Robert para
celebrar       el día del nombre del príncipe Joffrey. Se acordaba del sacerdote rojo
Thoros de Myr, y de la espada llameante que había blandido en el combate
cuerpo   a cuerpo. Había ofrecido un espectáculo muy pintoresco, con la túnica
roja  al viento mientras su espada brillaba con llamas verdosas, pero todo el
mundo sabía que no era magia real: al final, el fuego se le había apagado, y
Yohn Bronce lo había derribado con un golpe en la cabeza, asestado por una
vulgar maza.

«Pero una verdadera espada de fuego sería una cosa maravillosa. Aunque, a
semejante precio… —Al pensar en Nissa Nissa la vio como a su Marya, una
mujer regordeta y afable, de grandes pechos y sonrisa bondadosa, la mejor
esposa del mundo. Trató de imaginarse clavándole una espada y se
estremeció—. No tengo madera de héroe», decidió. Si aquel era el precio de
una espada mágica, suponía más de lo que quería pagar.

Davos se terminó la cerveza, dejó la jarra y salió de la posada. Antes de
alejarse dio una palmadita en la cabeza de la gárgola.

—Suerte —murmuró. A todos les iba a hacer mucha falta.

Ya hacía rato que había oscurecido cuando Devan bajó a la Betha Negra ,
tirando de las riendas de un palafrén blanco como la nieve.

—Mi señor padre —anunció—, su alteza te ordena que comparezcas ante él en
la Cámara de la Mesa Pintada. Debes montar este caballo y acudir de
inmediato.

Le gustó ver a Devan tan elegante con su atuendo de escudero, pero la
llamada lo intranquilizó.

«¿Nos dará la orden de zarpar? —se preguntó. Salladhor Saan no era el único
capitán que pensaba que era el momento ideal para lanzar un ataque contra
Desembarco del Rey, pero un contrabandista debía aprender el arte de la
paciencia—. No tenemos la menor esperanza de victoria. Se lo dije al maestre


Cressen el día que volví a Rocadragón, y desde entonces no ha cambiado
nada. Somos muy pocos, y nuestros enemigos, muy numerosos. Si metemos
los remos en el agua, moriremos». Pese a todo, subió a lomos del caballo.

Davos llegó al Tambor de Piedra en el momento en que salía una docena de
caballeros y vasallos de alta cuna. Lord Celtigar y lord Velaryon le dedicaron
un seco gesto de saludo antes de alejarse, y los demás hicieron caso omiso de
su presencia, excepto ser Axell Florent, que se detuvo a hablar con él un
momento.

El tío de la reina Selyse era un hombre de brazos gruesos y patizambo. Tenía
las orejas prominentes de los Florent, aún más grandes que las de su sobrina.
El vello hirsuto que le salía de los oídos no le impedía oír la mayor parte de lo
que pasaba en el castillo. Ser Axell ocupó durante diez años el cargo de
castellano de Rocadragón mientras Stannis formaba parte del Consejo de
Robert,      en Desembarco del Rey, pero en los últimos tiempos se había
convertido    en el más destacado de los hombres de la reina.

—Siempre es un placer veros, ser Davos —dijo.

—El placer es mutuo, mi señor.

—Esta mañana me he fijado en vos. Los falsos dioses ardían con una luz muy
alegre, ¿no os ha dado la misma impresión?

—Ardían con una luz muy brillante. —Pese a su alarde de cortesía, Davos no
confiaba en aquel hombre. La casa Florent había tomado partido por Renly.

—Lady Melisandre nos dice que, a veces, R’hllor permite que sus servidores
más fieles vean el futuro en las llamas. Esta mañana, mientras miraba el
fuego, me ha parecido ver a una docena de bailarinas muy hermosas, doce
doncellas ataviadas con sedas amarillas que danzaban ante un gran rey. Creo
que    ha sido una visión verdadera. Un atisbo de la gloria que aguarda a su
alteza cuando tomemos Desembarco del Rey y ocupe el trono que le
corresponde por derecho.

«A Stannis no le gustan esos bailes», pensó Davos, pero no se atrevió a
ofender al tío de la reina.

—Yo no he visto más que llamas —dijo—, pero el humo hacía que me llorasen
los ojos. Tendréis que disculparme, ser; el rey me espera.

Siguió su camino, preguntándose por qué ser Axell se habría tomado la
molestia de hablar con él. «Es un hombre de la reina, y yo, del rey».

Stannis estaba sentado a la Mesa Pintada. El maestre Pylos se hallaba de pie
junto a él, y ante ellos había un montón desordenado de papeles.

—Echa un vistazo a esta carta —dijo el rey al ver a Davos.

—Parece muy bonita, alteza. —Davos, obediente, había elegido un papel al


azar—. Pero no la entiendo. —Era capaz de interpretar mapas y cartas de
navegación, pero las palabras escritas lo superaban. «Pero mi Devan sabe de
letras, y también los pequeños Steffon y Stannis».

—Se me olvidaba. —El rey frunció el ceño, irritado—. Léesela, Pylos.

—Alteza. —El maestre cogió uno de los pergaminos y carraspeó—. «Todos me
conocen como hijo legítimo de Steffon Baratheon, señor de Bastión de
Tormentas,     y de su esposa, Cassana de la casa Estermont. Por el honor de mi
casa, declaro que mi amado hermano Robert, nuestro difunto rey, murió sin
dejar herederos legítimos. El niño Joffrey, el niño Tommen y la niña Myrcella
son abominaciones nacidas del incesto entre Cersei Lannister y su hermano
Jaime el Matarreyes. Por derecho de cuna y sangre, reclamo para mí el Trono
de Hierro de los Siete Reinos de Poniente. Que todos los hombres honrados
me declaren su lealtad. Escrito a la Luz del Señor, bajo el signo y sello de
Stannis de la casa Baratheon, el primero de su nombre, rey de los ándalos, los
rhoynar y los primeros hombres, y señor de los Siete Reinos».

El pergamino crujió con suavidad cuando Pylos lo dejó sobre la mesa.

—Mejor pon «ser Jaime el Matarreyes» —dijo Stannis con el ceño fruncido—.
Pese a todo, sigue siendo un caballero. Y tampoco creo que debamos decir
que Robert era mi «amado» hermano. El amor que sentía por mí era escaso, y
yo lo correspondía en la misma medida.

—Es una expresión cortés inofensiva, alteza —dijo Pylos.

—Es una mentira. Bórrala. —Stannis se volvió hacia Davos—. Me dice el
maestre que tenemos ciento diecisiete cuervos ya preparados. Voy a
utilizarlos  todos. Ciento diecisiete cuervos llevarán ciento diecisiete copias de
mi   carta a todos los rincones del reino, desde el Rejo hasta el Muro. Puede
que un centenar sobreviva a las tormentas, los halcones y las flechas. Si es
así, un centenar de maestres leerá mis palabras a otros tantos señores en
otros tantos salones y dormitorios… y luego lo más probable es que tiren las
cartas al fuego y juren guardar silencio. Esos grandes señores aman a Joffrey,
o     a Renly, o a Robb Stark. Yo soy su rey legítimo, pero si pueden, no me
aceptarán. De manera que te necesito.

—Estoy a vuestras órdenes, mi rey. Como siempre.
Stannis asintió.

—Quiero que zarpes en la Betha Negra hacia el norte: Puerto Gaviota, los
Dedos, las Tres Hermanas, incluso Puerto Blanco. Tu hijo Dale se dirigirá
hacia     el sur en la Espectro , más allá del cabo de la Ira y del Brazo Roto, a lo
largo de la costa de Dorne y hasta el Rejo. Cada uno de vosotros llevará un
cofre de cartas, y entregaréis una en cada puerto, cada poblado y cada aldea
de pescadores. Clavadlas en las puertas de los septos y las posadas, para que
las lean todos los que sepan leer.

—Van a ser muy pocos —señaló Davos.


—Ser Davos tiene razón, alteza —dijo el maestre Pylos—. Sería mejor que las
cartas se leyeran en voz alta.

—Mejor, pero más peligroso —dijo Stannis—. Lo que dicen no será bien
recibido.

—Proporcionadme caballeros para que las lean —dijo Davos—. Eso les dará
más peso que cualquier cosa que pudiera decir yo.

—Te daré los hombres que pides, sí. —La idea pareció satisfacer a Stannis—.
Tengo un centenar de caballeros que preferirían leer a luchar. Sé franco
cuando puedas y cauto cuando debas. Utiliza todos tus trucos de
contrabandista:  las velas negras, las calas ocultas… Lo que haga falta. Si ves
que                 te quedas sin cartas, captura a unos cuantos septones para que te hagan
más copias. También tengo intención de utilizar a tu segundo hijo. Quiero que
cruce el mar Angosto en la Lady Marya hasta Braavos y el resto de las
Ciudades Libres, y entregue cartas iguales a los hombres que gobiernan allí.
Así,        el mundo entero conocerá mi demanda y la infamia de Cersei.

«Puedes decírselo —pensó Davos—, pero ¿te creerán?». Miró al maestre
Pylos, pensativo. El rey se dio cuenta.

—Maestre, será mejor que sigáis escribiendo. Vamos a necesitar muchas
cartas, y pronto.

—Como ordenéis. —Pylos hizo una reverencia y salió. El rey aguardó hasta
que se hubo marchado.

—¿Qué es eso que no quieres decir en presencia de mi maestre, Davos?

—Pylos es un hombre agradable, mi señor, pero no puedo ver esa cadena que
lleva al cuello sin sentir pena por la muerte del maestre Cressen.

—¿Acaso fue culpa de Pylos? —Stannis clavó la vista en el fuego—. Nunca
quise que Cressen asistiera a aquel festín. Me había irritado, sí, y me había
dado malos consejos, pero no deseaba su muerte. Tenía la esperanza de que
viviera unos pocos años más, tranquilo y rodeado de comodidades. Era lo
mínimo que se había ganado, pero… —Apretó los dientes—. Pero murió. Y
Pylos me sirve con eficacia.

—Pylos es el menor de los problemas. En cuanto a esa carta… ¿Qué opinan de
ella vuestros señores?

Stannis soltó un bufido.

—Celtigar declaró que le parecía admirable. Si le enseñara el contenido de mi
retrete, también le parecería admirable. Los otros asentían como si fueran
una bandada de gansos. Todos menos Velaryon, que me dijo que este asunto
se decidiría con acero, no con palabras ni pergaminos. Como si no lo supiera
yo. Los Otros se lleven a mis señores; quiero saber qué opinas tú.


—La carta es contundente y brusca.

—Y cierta.

—Y cierta. Pero no tenéis pruebas. De lo del incesto. Estáis igual que hace un
año.

—Hay una prueba, más o menos, en Bastión de Tormentas. El bastardo de
Robert, el que engendró en mi noche de bodas, en la mismísima cama que
habían preparado para mi prometida y para mí. Delena era una Florent, y
doncella, de manera que Robert reconoció al bebé. Lo llamaron Edric
Tormenta. Dicen que es la viva imagen de mi hermano. Si lo vieran y mirasen
de  nuevo a Joffrey y a Tommen, seguro que se harían preguntas.

—¿Y cómo lo van a ver, si está en Bastión de Tormentas?

—He ahí una dificultad. —Stannis tamborileó con los dedos sobre la Mesa
Pintada—. Una de muchas. —Alzó la vista—. Tienes algo más que decir acerca
de         la carta. Venga, adelante. No te nombré caballero para que aprendieras a
expresarte con frases corteses y vacuas. Para eso ya tengo a mis señores. Di
lo          que quieras, Davos.

—Hay una frase, al final. —Davos bajó la cabeza—. ¿Cómo era? «Escrito a la
Luz del Señor…».

—Sí. —El rey tenía las mandíbulas apretadas.

—A vuestro pueblo no le gustarán esas palabras.

—¿Igual que no te gustan a ti?

—Si en lugar de eso dijerais: «Escrito ante los ojos de los dioses y los
hombres», o bien: «Por la gracia de los dioses antiguos y nuevos»…

—¿Te has vuelto devoto de repente, contrabandista?

—Eso debería preguntároslo yo a vos, mi señor.

—¿Qué sucede? Por lo visto, sientes tan poco afecto por mi nuevo dios como
por mi nuevo maestre.

—A este Señor de Luz no lo conozco —concedió Davos—, pero sí conocía a los
dioses que ardieron esta mañana. El Herrero siempre cuidó de mis barcos, y
la Madre me ha dado siete hijos varones y fuertes.

—Tu esposa te ha dado siete hijos varones y fuertes. ¿Acaso le rezas a ella? Lo
que hemos quemado esta mañana no era más que madera.

—Es posible —dijo Davos—. Pero, cuando yo era niño en el Lecho de Pulgas y
mendigaba una moneda de cobre, a veces los septones me daban de comer.


—Ahora soy yo quien te da de comer.

—Vos me dais un lugar de honor en vuestra mesa. Y, a cambio, yo os doy la
verdad. Vuestro pueblo no os amará si le arrebatáis los dioses que ha adorado
desde siempre, y a cambio le dais a este, cuyo nombre casi ni puede
pronunciar.

—R’hllor. —Stannis se levantó bruscamente—. ¿Por qué les parece tan difícil?

¿Dices que no me amarán? ¿Y cuándo me han amado? ¿Cómo puedo perder
algo que nunca he tenido? —Se dirigió hacia la ventana sur para contemplar
el mar iluminado por la luna—. El día que vi cómo se hundía la Orgullo del
Viento a la entrada de la bahía dejé de creer en los dioses. Juré que nunca
adoraría a ningún dios tan monstruoso como para ahogar a mis padres. En
Desembarco del Rey, el septón supremo hablaba y hablaba de cómo toda
justicia           y bondad emana de los Siete, pero siempre que vi justicia y bondad
fue    en hombres.

—Si no creéis en ningún dios…

—¿… por qué me molesto con este nuevo? —Stannis terminó la frase por él—.
Yo también me lo he estado preguntando. Sé poco acerca de los dioses, y me
interesan aún menos, pero la sacerdotisa roja tiene poder.

«Sí, pero ¿qué clase de poder?».

—Cressen tenía sabiduría.

—Confié en su sabiduría y en tus artimañas, contrabandista, ¿y de qué me
sirvieron? Los señores de la tormenta te devolvieron con las manos vacías.
Acudí a ellos suplicando y se burlaron de mí. Pues se acabaron las súplicas y
también las burlas. El Trono de Hierro me corresponde por derecho, pero

¿cómo lo voy a tomar? Hay cuatro reyes en el reino, y tres de ellos tienen más
hombres y más oro que yo. Yo, en cambio, tengo naves… y la tengo a ella. A la
mujer roja. ¿Sabías que muchos de mis caballeros tienen miedo hasta de
pronunciar su nombre? Aunque no pudiera hacer otra cosa, no se puede
desdeñar          a una hechicera capaz de inspirar semejante temor en los hombres.
Un hombre asustado es un hombre vencido. Y quizá pueda hacer más cosas.
Pienso averiguarlo.

»Cuando era niño, encontré una hembra de azor; estaba herida. La cuidé
hasta que se recuperó y la llamé Ala Altiva. Se posaba sobre mi hombro,
revoloteaba por las habitaciones siempre detrás de mí y comía de mi mano,
pero           no remontaba el vuelo. La llevé de caza una y mil veces, pero jamás voló
más arriba de las copas de los árboles. Robert la llamaba Ala Blanda. Él tenía
un gerifalte llamado Trueno, que no perdía la presa jamás. Un día, nuestro tío
abuelo, ser Harbert, me dijo que probara con otra ave. Que con Ala Altiva me
estaba poniendo en ridículo. Y tenía razón. —Stannis Baratheon se apartó de
la ventana y de los fantasmas que poblaban aquel mar—. Los Siete nunca me
han traído ni un gorrión como presa. Es hora de que pruebe con otro halcón,
Davos. Un halcón rojo.


AERON GREYJOY, LLAMADO «PELOMOJADO», SACERDOTE DEL DIOS
AHOGADO


THEON

En Pyke no había ningún fondeadero seguro, pero Theon Greyjoy quería ver el
castillo de su padre desde el mar, igual que lo había visto por última vez hacía
ya diez años, cuando la galera de combate de Robert Baratheon se lo había
llevado para ponerlo bajo la tutela de Eddard Stark. Aquel día se había
quedado de pie junto a la baranda, escuchando los golpes de los remos contra
el agua y el sonido rítmico del tambor del cómitre, mientras veía como Pyke
se perdía en la distancia. Y lo que deseaba en aquel momento era ver como
iba creciendo, como surgía del mar ante él.

La Myraham , obediente a sus deseos, pasó de largo el cabo con sus velas
restallando y su capitán maldiciendo el viento, la tripulación y los caprichos
de jovencitos de alta cuna. Theon se echó hacia delante la capucha de la capa
para protegerse de las salpicaduras de las olas y buscó su hogar.

La orilla era una serie de rocas abruptas y acantilados amenazadores, y el
castillo parecía fundirse con su entorno, con torres, muros y puentes
excavados      en la misma piedra gris negruzca; humedecido por las mismas olas
saladas, festoneado con los mismos manchones de líquenes color verde
oscuro, salpicado por los excrementos de las mismas aves marinas. El cabo en
el  que los Greyjoy habían erigido su fortaleza fue en un tiempo como una
espada que se adentrara en las entrañas del océano, pero las olas lo habían
golpeado día y noche hasta que la tierra se quebró en pedazos, hacía ya un
millar      de años. Solo quedaban tres islas peladas y yermas, y una docena de
imponentes pilares rocosos que se alzaban de las aguas como si fueran las
columnas    del templo de algún dios marino, a las que las olas furiosas
golpeaban           y salpicaban de espuma.

Pyke se alzaba sobre aquellas islas y columnas como si formara parte de ellas,
temible, oscuro, imponente. Sus muros circundaban el cabo al pie del gran
puente   de piedra que iba desde la cima del acantilado hasta el más grande de
los islotes, dominado por la mole inmensa del Gran Torreón. Más allá estaban
el torreón de la cocina y el Torreón Sangriento, cada uno en su isla. Las torres
y dependencias exteriores se arracimaban contra los pilares, unidos por arcos
cubiertos allí donde las columnas estaban próximas, o por largos puentes
cimbreantes de madera y cuerda cuando estaban más alejadas.

La Torre del Mar sobresalía en la isla más lejana, en la punta de la espada
rota; era la parte más vieja del castillo, alta y redonda. El escarpado pilar que
era su base parecía medio devorado por el interminable asedio de las olas;
estaba blanquecino tras siglos de espuma salada, mientras que los pisos
superiores aparecían cubiertos por una espesa capa de líquenes, y la cima
dentada, ennegrecida por el hollín de las hogueras nocturnas de los vigías.

En lo alto de la Torre del Mar ondeaba el estandarte de su padre. La
Myraham estaba demasiado lejos para que Theon alcanzara a ver algo más
que      la tela, pero sabía cómo era el dibujo: el kraken dorado de la casa


Greyjoy, con los tentáculos agitándose al aire sobre fondo de sable. El asta del
estandarte era un mástil de hierro que temblaba y se mecía con las ráfagas de
viento, igual que un pájaro que luchara por emprender el vuelo. Y al menos
allí no estaba el lobo huargo de los Stark, proyectando su sombra desde
arriba sobre el kraken de los Greyjoy.

Theon no había presenciado nunca nada que lo conmoviera más. En el cielo,
más allá del castillo, se veía la cola roja del cometa a través de algunos jirones
de nubes dispersas. Los Mallister se habían pasado todo el viaje, desde
Aguasdulces hasta Varamar, discutiendo sobre su significado.

«Es mi cometa», se dijo Theon. Deslizó la mano bajo su capa ribeteada en piel
para tocar el bolsillo de tela encerada donde llevaba la carta que le había
dado Robb Stark. Un papel que valía una corona.

—¿Es el castillo tal como lo recordabais, mi señor? —le preguntó la hija del
capitán, apretándose contra su brazo.

—Me parece más pequeño —confesó Theon—, aunque puede que sea por la
distancia.

La Myraham era una nave mercante sureña, panzuda, procedente de Antigua,
que llevaba un cargamento de vino, paños y semillas, para intercambiarlo por
mena de hierro. Su capitán era un mercader también sureño y panzudo, y el
mar de piedra que batía a los pies del castillo hacía que le temblaran los
labios regordetes, de manera que se mantenía bien apartado, mucho más de
lo  que habría querido Theon. Un capitán hijo del hierro con un barcoluengo
los habría llevado entre los acantilados y por debajo del elevado puente que
conectaba el puesto de guardia con el Gran Torreón, pero aquel antigüeño no
tenía habilidad, tripulación ni valor para intentarlo. De manera que pasaron
de largo a una distancia prudencial, y Theon tuvo que conformarse con ver
Pyke desde lejos. Incluso así, la Myraham tuvo que luchar duramente para no
chocar contra aquellas rocas.

—Ahí debe de hacer mucho viento —señaló la hija del capitán.

—Viento, frío y humedad. —Theon se echó a reír—. Lo cierto es que es un
lugar mísero y duro… pero, como me dijo mi padre en cierta ocasión, en los
lugares duros se crían hombres duros, y los hombres duros dominan el
mundo.

El rostro del capitán estaba tan verdoso como el mar cuando se acercó a
Theon y le hizo una reverencia.

—¿Nos dirigimos ya al puerto, mi señor?

—Sí —respondió Theon con una leve sonrisa bailándole en los labios.

La promesa del oro había convertido al antigüeño en un lameculos sin pudor.
El viaje habría sido muy diferente si hubiera tenido esperándolo en Varamar
un barcoluengo de las islas, tal como él había deseado. Los capitanes hijos del


hierro eran orgullosos y testarudos, y no reverenciaban a hombre alguno. Las
islas eran demasiado pequeñas para andar reverenciando a nadie; y los
barcos, más pequeños todavía. Si, como se solía decir, cada capitán era el rey
de    su barco, no era de extrañar que las islas recibieran el nombre de tierra de
los diez mil reyes . Y cuando uno ha visto a sus reyes cagar por encima de la
baranda del barco o ponerse verdes durante una tormenta, le cuesta mucho
doblar   la rodilla y comportarse como si fueran dioses. «El Dios Ahogado hace
a    los hombres —había dicho el viejo rey Urron Manorroja hacía ya miles de
años—, pero son los hombres los que hacen las coronas».

Por añadidura, un barcoluengo habría hecho la travesía en la mitad de
tiempo. La Myraham era una bañera flotante, y no le gustaría estar a bordo
durante una tormenta. Pero Theon no podía quejarse demasiado. Estaba allí,
no      se había ahogado, y durante el viaje había contado con ciertas diversiones.
Rodeó con el brazo a la hija del capitán.

—Avisadme cuando lleguemos a Puerto Noble —le dijo a su padre—.
Estaremos abajo, en mi camarote. —Se llevó a la chica hacia popa, mientras el
padre, sin decir nada, los miraba hoscamente.

En realidad, el camarote era el del capitán, pero este se lo había cedido para
que lo utilizara cuando zarparon de Varamar. A su hija no se la había cedido
para que la usara, pero ella había acudido a su lecho por su voluntad. Solo
habían hecho falta una copa de vino y unas palabras susurradas al oído. Era
un poco regordeta para su gusto, y tenía la piel llena de manchas y granos,
pero sus pechos le llenaban las manos, y la primera vez que la tomó era
doncella. A su edad era sorprendente, pero a Theon le pareció muy divertido.
No creía que el capitán aprobara aquello, lo que resultaba más divertido
todavía, sobre todo cuando lo veía tragarse el ultraje y mostrarse zalamero
con       el gran señor, siempre pensando en la bolsa de oro que se le había
prometido.

—Debéis de estar muy contento de volver a ver vuestro hogar, mi señor —dijo
la chica mientras Theon se quitaba la capa mojada—. ¿Cuánto hace que
estabais fuera?

—Diez años, o casi —respondió—. Acababa de cumplir los diez cuando me
llevaron a Invernalia como pupilo de Eddard Stark. —Pupilo teóricamente; en
realidad había sido un rehén. La mitad de su vida la había pasado como
rehén…  pero ya no lo era. Su vida volvía a pertenecerle, y ya no había ningún
Stark a la vista. Atrajo hacia sí a la hija del capitán y le besó una oreja—.

Quítate esa capa.

La muchacha bajó la vista en un repentino acceso de timidez, pero hizo lo que
le decía. Cuando la pesada prenda, empapada de agua de mar, cayó de sus
hombros al suelo, hizo una pequeña reverencia y sonrió, nerviosa. A decir
verdad, cuando sonreía parecía un poco idiota, pero la inteligencia no era uno
de  sus requisitos cuando se trataba de mujeres.

—Ven aquí —le dijo.

—Nunca he visto las islas del Hierro —dijo mientras obedecía.


—Date por satisfecha. —Theon le acarició el cabello. Lo tenía fino y oscuro,
aunque el viento se lo había enmarañado—. Las islas son duras y pedregosas,
con pocas comodidades y menos esperanzas. La muerte siempre ronda, y la
vida es cruel y exigua. Los hombres se pasan las noches bebiendo cerveza y
discutiendo sobre quién lo tiene peor, si los pescadores que pelean contra el
mar           o los granjeros que tratan de arrancar una cosecha a un suelo escaso y
pobre. A decir verdad, los que peor lo llevan son los mineros, que se rompen
las espaldas en la oscuridad, ¿y para qué? Hierro, plomo, estaño: esos son
nuestros tesoros. No es de extrañar que los hombres del hierro de antaño se
dedicaran al saqueo.

—Podría desembarcar con vos —dijo aquella estúpida, que no parecía
prestarle atención—. Si queréis…

—Podrías desembarcar —asintió Theon al tiempo que le oprimía un seno—.
Pero no conmigo, lo siento.

—Trabajaría en vuestro castillo, mi señor. Sé limpiar pescado, hornear pan y
hacer mantequilla. Mi padre dice que mi cangrejo a la pimienta es el mejor
que ha probado. Si me dejáis un sitio en vuestras cocinas, os prepararé
cangrejo a la pimienta.

—¿Y me calentarás la cama por las noches? —Empezó a desatarle los lazos del
corpiño con dedos hábiles y entrenados—. En el pasado te podría haber
llevado a casa como botín, y serías mi esposa quisieras o no. Los antiguos
hombres del hierro hacían cosas como esas. Cada hombre tenía su esposa de
roca, su verdadera mujer, hija del hierro igual que él, pero también tenía
esposas de sal, mujeres capturadas en sus saqueos.

La chica abrió los ojos de par en par, y no porque le hubiera desnudado los
pechos.

—Yo sería vuestra esposa de sal, mi señor.

—Por desgracia, los tiempos han cambiado. —El dedo de Theon dibujó
círculos en uno de los pesados senos, avanzando en espiral hacia el pezón
castaño—. Ya no podemos cabalgar los vientos con fuego y espada, ni coger lo
que      se nos antoja. Ahora arañamos el suelo y lanzamos sedales al mar, igual
que los demás hombres, y tenemos que considerarnos afortunados si
conseguimos suficientes bacalao salado y gachas para sobrevivir al invierno.

—Se llevó el pezón a la boca y lo mordió hasta que a la chica se le escapó un
gemido.

—Podéis ponerme eso dentro otra vez, si os place —le susurró al oído
mientras la lamía.

Theon alzó la cabeza de su pecho. La piel estaba de color rojo oscuro allí
donde la había marcado con los dientes.

—Lo que me placería es enseñarte una cosa nueva. Desátame los calzones y


dame placer con la boca.

—¿Con la boca?

—Para eso se hicieron estos labios, pequeña —dijo mientras le pasaba un
pulgar con suavidad por ellos—. Si fueras mi esposa de sal, harías lo que te
ordenara.

Al principio se mostró tímida, pero para ser tan estúpida aprendió muy
deprisa, para satisfacción de Theon. Tenía la boca tan húmeda y dulce como
el coño, y de aquella manera no se veía obligado a soportar su charla sin
sentido.

«En los viejos tiempos me la habría quedado como esposa de sal —se dijo
mientras le pasaba los dedos por el cabello enmarañado—. En los viejos
tiempos. Cuando manteníamos las antiguas costumbres, vivíamos del hacha,
no       de la pesca, y nos apoderábamos de lo que queríamos, ya fueran riquezas,
mujeres o gloria». En aquellos tiempos, los hijos del hierro no trabajaban en
las minas; aquello se quedaba para los cautivos que tomaban en sus
expediciones, así como otros trabajos lamentables, como el cultivo de los
campos               y el cuidado de las cabras y las ovejas. El único trabajo apto para un
hombre del hierro era la guerra. El Dios Ahogado los había creado para
saquear       y violar, para labrar reinos y escribir sus nombres en fuego, sangre y
canciones.

Aegon el Dragón había acabado con las antiguas costumbres al quemar a
Harren el Negro, devolverles el reino de Harren a los débiles hombres del río
y reducir las islas del Hierro a un rincón insignificante de un reino mucho más
grande. Pero las viejas historias de sangre se seguían contando en todas las
islas,    en torno a hogueras alimentadas con restos de barcos naufragados y
junto    a fogones humeantes, incluso tras los altos muros de piedra de Pyke.

Entre los numerosos títulos del padre de Theon estaba el de Lord Segador, y
en su lema, los Greyjoy alardeaban de que «Nosotros no Sembramos».

Si lord Balon había puesto en marcha su gran rebelión, no había sido por la
vanidad huera de una corona, sino para reinstaurar las antiguas costumbres.
Robert Baratheon había puesto un sangriento final a aquella esperanza, con la
ayuda de su amigo Eddard Stark, pero los dos estaban ya muertos. En sus
respectivos lugares gobernaban simples chiquillos, y el reino forjado por
Aegon              el Conquistador se estaba desmembrando.

«Esta es la estación —pensó Theon mientras los labios de la hija del capitán
subían y bajaban—, la estación, el año y el día, y yo soy el hombre». Sonrió
torvamente al pensar en qué diría su padre cuando le dijera que él, Theon, el
benjamín, el pequeño y el rehén, él había conseguido lo que no lograra el
propio    lord Balon.

El clímax llegó repentino como una tormenta, y llenó la boca de la muchacha
con su semilla. Ella se sobresaltó y trató de apartarse, pero Theon la sujetó
con fuerza por el pelo. Tras unos instantes, consiguió sentarse junto a él.

—¿He complacido a mi señor?


—Bastante —respondió.

—Sabía salado —murmuró la chica.

—¿Como el mar?
Ella asintió.

—Siempre me ha gustado el mar, mi señor.

—Igual que a mí —dijo al tiempo que le frotaba un pezón entre dos dedos.

Y era verdad. Para los hombres de las islas del Hierro, el mar significaba la
libertad. Lo había olvidado hasta que la Myraham desplegó las velas en
Varamar.    Los sonidos le hicieron recordar sensaciones olvidadas: el crujido de
la madera y las sogas, las órdenes a gritos del capitán, el restallido de las
velas cuando el viento las hinchaba… Todos tan familiares como el palpitar de
su corazón, e igual de reconfortantes.

«No volveré a olvidarlo nunca —se prometió Theon—. No volveré a alejarme
del mar».

—Llevadme con vos, mi señor —suplicó la hija del capitán—. No hace falta
que sea a vuestro castillo. Puedo quedarme en cualquier pueblo y ser vuestra
esposa de sal.

Extendió una mano para acariciarle la mejilla. Theon Greyjoy se la apartó a un
lado y se levantó del catre.

—Mi lugar está en Pyke, y el tuyo, en este barco.

—Ya no puedo quedarme aquí.

—¿Por qué no? —preguntó mientras se abrochaba los calzones.

—Por mi padre —le dijo—. En cuanto os vayáis me castigará, mi señor. Me
insultará y me pegará.

—Así son los padres —reconoció Theon al tiempo que descolgaba la capa. Se
la echó sobre los hombros y cerró los pliegues con un broche de plata—. Dile
que debería darse por satisfecho. Con la cantidad de veces que te he follado,
lo más seguro es que estés preñada. No todos los hombres tienen el honor de
criar al bastardo de un rey.

La chica lo miró con un gesto tan estúpido que Theon se marchó, dejándola
allí.

La Myraham rodeaba en aquel momento una punta boscosa. Bajo los riscos en
los que crecían pinos, una docena de botes pesqueros recogían las redes. El
barco se mantuvo a buena distancia de ellos mientras maniobraba. Theon se


dirigió hacia proa para ver mejor. Lo primero que divisó fue el castillo, la
fortaleza de los Botley. En su infancia era de madera y cáñamo, pero Robert
Baratheon la había arrasado hasta los cimientos. Lord Sawane la había
reconstruido en piedra, así que un pequeño torreón cuadrado coronaba la
colina.          De las torres achatadas de las esquinas pendían banderas color verde
claro, todas con la imagen de un banco de peces plateados.

Bajo la escasa protección que ofrecía el pequeño castillo de los peces, se
extendía el pueblo de Puerto Noble, con un puerto rebosante de barcos. La
última  vez que vio Puerto Noble era una ruina humeante, donde los
esqueletos     de los barcoluengos quemados y las galeras destrozadas
salpicaban             la orilla rocosa como los huesos de leviatanes muertos, y de las
casas         no quedaban más que muros semiderruidos y cenizas frías. Habían
pasado diez años, y apenas se veían rastros de la guerra. Los hombres habían
construido chozas nuevas con las piedras de las antiguas, y habían puesto
hierba  fresca para hacer los tejados. Cerca del embarcadero se alzaba una
posada nueva, el doble de grande que la anterior, con el piso bajo de piedra y
los dos superiores de madera. En cambio, el septo no se llegó a reconstruir
nunca, y del antiguo solo quedaban los cimientos de siete lados en el lugar
donde se había alzado. Al parecer, la furia de Robert Baratheon les había
quitado  a los hombres del hierro todo gusto por los nuevos dioses.

A Theon le interesaban más los barcos que los dioses. Entre los mástiles de
incontables botes de pesca divisó una galera mercante de Tyrosh,
descargando mercancía junto a una pesada coca ibbenesa de negro casco
alquitranado. También había gran número de barcoluengos, al menos
cincuenta o sesenta, anclados en el mar o varados en la pedregosa orilla
norte. En algunas velas se veían las divisas de las otras islas: la luna
ensangrentada de Wynch, el cuerno de guerra con franjas negras de lord
Goodbrother, la guadaña plateada de Harlaw… Theon buscó con la mirada el
Silencio de su tío Euron. No vio rastro de aquel navío rojo, esbelto y terrible,
pero allí estaba el Gran Kraken de su padre, que lucía en la proa un espolón
de hierro con la forma de la criatura que le daba nombre.

¿Acaso se le había anticipado su padre y había convocado a los vasallos de los
Greyjoy? Volvió a llevarse la mano al interior de la capa, al bolsillo de tela
encerada. Aparte de Robb Stark, nadie sabía nada de aquella carta; no eran
tan idiotas como para confiarle sus secretos a un pájaro. Pero lord Balon
tampoco era ningún idiota. Podía haber intuido por qué su hijo volvía a casa
después de tanto tiempo, y haber actuado en consecuencia.

La idea no le hacía la menor gracia. La guerra de su padre había terminado
hacía mucho, y la perdió. Aquella era la hora de Theon. Su hora, su plan, su
gloria y, con el tiempo, su corona.

«Pero si la flota está reunida…».

Bien pensado, quizá no fuera más que una medida de precaución. Una
maniobra defensiva, por si la guerra se extendía al otro lado del mar. Los
viejos eran cautelosos por naturaleza. Su padre ya era viejo, al igual que su
tío Victarion, que dirigía la Flota de Hierro. Desde luego, el caso de su tío
Euron era muy diferente, pero el Silencio no estaba en aquel puerto.


«Es lo mejor —se dijo Theon—. Así podré asestar el golpe mucho más
deprisa».

Mientras la Myraham avanzaba hacia tierra, Theon se dedicó a pasear por la
cubierta, inquieto, sin dejar de escudriñar la orilla. No había esperado que
lord Balon en persona acudiera a recibirlo al muelle, pero sin duda habría
enviado a alguien. El mayordomo Sylas Bocamarga, lord Botley o tal vez
incluso a Dagmer Barbarrota. Tenía muchas ganas de ver de nuevo el rostro
espantoso del anciano Dagmer. Sabían de sobra que iba a llegar. Robb había
enviado cuervos desde Aguasdulces, y al ver que no había ningún barco
esperándolos en Varamar, Jason Mallister envió sus pájaros a Pyke, por si
acaso los de Robb se habían extraviado.

Pero no vio ningún rostro conocido, ninguna guardia de honor que lo esperase
para escoltarlo de Puerto Noble a Pyke; solo trabajadores dedicados a sus
oficios. Los estibadores bajaban rodando barriles de vino del mercante de
Tyrosh; los pescadores pregonaban la captura del día, y los niños corrían y
jugaban. Un sacerdote con la túnica color aguamarina del Dios Ahogado
llevaba       un par de caballos de las riendas por la orilla pedregosa, mientras
sobre     él, una mujer desaliñada, asomada a una ventana de la posada, llamaba
a gritos a unos marineros ibbeneses que pasaban por la calle.

Un grupo de comerciantes de Puerto Noble se había reunido para esperar al
barco. Mientras la Myraham echaba amarras, no dejaban de lanzar preguntas
a gritos.

—Venimos de Antigua —les gritó en respuesta el capitán—. Traemos
manzanas y naranjas, vinos del Rejo, plumas de las islas del Verano. Tengo
pimienta, cueros trenzados, un rollo de encaje de Myr, espejos para las damas
y         un par de arpas de Antigua, que son lo más melodioso que hayáis oído
jamás. —La pasarela descendió con un crujido y un sonoro golpe—. Y os he
traído   a vuestro heredero.

Los hombres de Puerto Noble miraron a Theon con expresiones vacías y
bovinas en los ojos, y comprendió que no sabían quién era. Aquello lo puso de
mal humor. Depositó un dragón de oro en la mano del capitán.

—Diles a tus hombres que lleven mis bártulos. —Sin aguardar la respuesta,
recorrió la pasarela a zancadas—. Posadero —rugió—, quiero un caballo.

—Como mandéis, mi señor —respondió el hombre sin hacerle ni un atisbo de
reverencia. Se le había olvidado lo atrevidos que podían llegar a ser los hijos
del hierro—. Da la casualidad de que tengo uno que os servirá. ¿Adónde iréis,
mi señor?

—A Pyke. —El muy idiota seguía sin reconocerlo. Debería haberse puesto el
jubón bueno, el del kraken bordado en el pecho.

—Pues os interesa partir enseguida si queréis llegar antes de que oscurezca

—siguió el posadero—. Mi hijo os acompañará para mostraros el camino.


—No necesitará de los servicios de tu hijo —intervino una voz grave—. Ni de
tu caballo. Yo llevaré a mi sobrino hasta la casa de su padre.

El que hablaba era el sacerdote al que había visto llevar a los caballos por la
orilla. Al verlo acercarse, los trabajadores hincaron una rodilla en tierra.

«Pelomojado», le oyó murmurar Theon al posadero.

El sacerdote era alto y flaco, con nariz ganchuda y ojos torvos, y llevaba una
túnica jaspeada verde, gris y azul, el remolino de colores del Dios Ahogado.
Llevaba debajo del brazo un pellejo para agua colgado de una tira de cuero, y
en     el pelo largo hasta la cintura y en la larga barba se había trenzado algas
secas.

Un recuerdo acudió a la mente de Theon. En una de sus escasas cartas, lord
Balon le había mencionado que el barco de su hermano pequeño se había
hundido durante una tormenta; cuando el mar lo depositó sano y salvo en la
orilla, decidió entregarse a la religión.

—¿Tío Aeron? —preguntó, dubitativo.

—Sobrino Theon —replicó el sacerdote—. Tu señor padre me envía a
recogerte. Vamos.

—Enseguida, tío. —Se volvió hacia la Myraham —. Traed mis cosas —le
ordenó al capitán.

Un marinero le tendió desde el barco su arco largo de madera de tejo y el
carcaj de flechas, pero fue la hija del capitán quien le llevó el bulto con su
ropa buena.

—Mi señor…

Tenía los ojos enrojecidos. Cuando él cogió el bulto, hizo ademán de ir a
abrazarlo, delante de su padre, de su tío el sacerdote y de media isla. Theon
se  apartó a un lado.

—Gracias.

—Por favor —suplicó la chica—. Os amo, mi señor.

—Tengo que irme. —Echó a correr detrás de su tío, que ya se alejaba por el
muelle. Lo alcanzó con una docena de zancadas largas—. No esperaba verte a
ti, tío. Han pasado diez años; creí que mi señor padre y mi señora madre
vendrían a recibirme, o que enviarían a Dagmer con una guardia de honor.

—No te corresponde a ti cuestionar las órdenes del Lord Segador de Pyke. —
El tono del sacerdote era gélido; en nada recordaba al hombre que Theon
había conocido en su infancia. Aeron Greyjoy había sido el más afable de sus
tíos, débil de carácter, siempre presto a la risa, aficionado a las canciones, a
la cerveza y a las mujeres—. En cuanto a Dagmer Barbarrota, ha ido a Viejo
Wyk por orden de tu padre, para convocar a los Stonehouse y a los Drumm.


—¿Con qué objetivo? ¿Por qué se ha reunido una flota de barcoluengos?

—¿Por qué se reúnen siempre las flotas? —Su tío había dejado los caballos
atados delante de la posada portuaria. Cuando llegaron junto a ellos se volvió
hacia Theon—. Dime la verdad, sobrino. ¿Ahora rezas a los dioses lobos?

Theon rara vez rezaba, pero no era cosa que uno confesara a un sacerdote, ni
aunque fuera el hermano del propio padre.

—Ned Stark rezaba a un árbol. No, no tengo nada que ver con los dioses de
los Stark.

—Bien. Arrodíllate.

—Tío, no sé… —El suelo estaba lleno de piedras y barro.

—Que te arrodilles. ¿O resulta que ahora eres demasiado orgulloso? ¿Nos han
devuelto a un señorito de las tierras verdes?

Theon se arrodilló. Su presencia allí tenía un propósito, y quizá para lograrlo
necesitara de la ayuda de Aeron. En fin; una corona bien valía un poco de
barro          y mierda de caballo en los calzones.

—Agacha la cabeza. —Su tío alzó el pellejo, le quitó el corcho y regó con un
hilillo de agua de mar la cabeza de Theon. El agua le empapó el pelo, le corrió
por la frente y se le metió en los ojos. Le bajó por las mejillas, y un reguero se
le metió por debajo de la capa y del jubón. Le corrió por la espalda como un
regato helado que le pasara por la columna vertebral. La sal hizo que le
escocieran los ojos, y tuvo que contenerse para no llorar. Notó en los labios el
sabor   del océano—. Haz que tu siervo Theon vuelva a nacer del mar, como tú
naciste —entonó Aeron Greyjoy—. Bendícelo con la sal, bendícelo con la
piedra, bendícelo con el acero. ¿Todavía recuerdas qué había que decir,
sobrino?

—Lo que está muerto no puede morir —rememoró Theon.

—Lo que está muerto no puede morir —repitió su tío—, sino que se alza de
nuevo, más duro, más fuerte. Levántate.

Theon se levantó y parpadeó para contener las lágrimas que le había
provocado la sal en los ojos. Sin añadir palabra, su tío puso el corcho al
pellejo             de agua, desató su caballo y montó. Theon hizo lo mismo. Juntos
emprendieron la marcha, dejando atrás la posada, y más allá, el castillo de
lord          Botley, en las colinas pedregosas. El sacerdote no dijo ni una palabra más
en todo el trayecto.

—He estado la mitad de mi vida lejos de casa —dijo al final Theon—. ¿Notaré
cambiadas las islas?

—Los hombres pescan en el mar, excavan en la tierra y mueren. Las mujeres
paren niños con sangre y dolor, y mueren. La noche sigue al día. Los vientos y


las mareas permanecen. Las islas son como las hizo nuestro dios.

«Dioses, qué sombrío se ha vuelto», pensó Theon.

—¿Veré a mi hermana y a mi señora madre en Pyke?

—No. Tu madre vive ahora en Harlaw, con su hermana. Allí el clima es menos
malo, y no sufre tantos accesos de tos. Tu hermana ha llevado el Viento Negro
a Gran Wyk, para transmitir mensajes de tu señor padre. No tardará en
regresar, te lo aseguro.

No hacía falta que nadie le dijera a Theon que el Viento Negro era el
barcoluengo de Asha. Hacía diez años que no veía a su hermana, pero al
menos,    aquello sí lo sabía. Era extraño que le hubiera puesto semejante
nombre, teniendo en cuenta que el lobo de Robb Stark se llamaba Viento Gris

.

—El de Stark es gris y el de Greyjoy es negro —murmuró con una sonrisa—.
Pero los dos son vientos. —El sacerdote no dijo nada—. ¿Y qué me dices de ti,
tío? —preguntó Theon—. Cuando se me llevaron de Pyke no eras sacerdote.
Te recuerdo cantando las viejas canciones de saqueo, de pie en la mesa y con
un cuerno de cerveza en una mano.

—Era joven, vacuo y vanidoso —respondió Aeron Greyjoy—. Pero el mar lavó
mi locura y se llevó mi vanidad. El hombre se ahogó, sobrino. Sus pulmones
se llenaron de agua marina, y los peces se comieron las escamas que le
cubrían los ojos. Cuando me levanté de nuevo, lo vi todo con claridad.

«Está tan loco como amargado». El recuerdo que Theon había tenido del viejo
Aeron Greyjoy era agradable.

—Tío, ¿por qué ha convocado mi padre sus espadas y sus velas?

—Te lo dirá cuando llegues a Pyke; no me cabe duda.

—Preferiría conocer ya sus planes.

—No será de mis labios. Tenemos orden de no hablar de esto con nadie.

—¿Ni siquiera conmigo? —Theon estaba rabioso. Había guiado a hombres a la
guerra; había cazado con un rey; había conseguido honores en torneos; había
cabalgado con Brynden el Pez Negro y con el Gran Jon; había luchado en el
bosque Susurrante; se había acostado con tantas chicas que apenas
recordaba sus nombres, y pese a todo, aquel tío suyo lo trataba como si
siguiera teniendo diez años—. Si mi padre está haciendo planes de guerra,
debo conocerlos. No soy cualquiera. ¡Soy el heredero de Pyke y de las islas
del Hierro!

—Eso ya lo veremos.

Aquellas palabras fueron como una bofetada en el rostro.


—¿Que ya lo veremos? Mis dos hermanos han muerto. Soy el único hijo vivo
de mi padre.

—Tu hermana también vive.

«Asha», pensó, confuso. Era tres años mayor que Theon, pero…

—Las mujeres solo pueden heredar si no hay varones en la línea directa —
insistió, casi gritando—. No dejaré que me arrebaten lo que me corresponde
por derecho, te lo advierto.

—¿Te atreves a hablar de esa forma a un siervo del Dios Ahogado, chico? —
gruñó su tío—. Has olvidado más cosas de las que crees. Y debes de ser muy
idiota si piensas que tu señor padre le entregará estas islas sagradas a un
Stark. Cállate de una vez; el viaje ya se hace largo sin tener que aguantar tu
cháchara de cotorra.

Theon cerró la boca, aunque le costó un auténtico esfuerzo.

«De modo que así están las cosas», pensó. Como si diez años en Invernalia
hubieran bastado para convertirlo en un Stark. Lord Eddard lo había criado
entre    sus hijos, pero Theon nunca fue uno de ellos. Todo el castillo, desde lady
Stark hasta el último pinche de cocina, sabía que era un rehén para
garantizar      el buen comportamiento de su padre, y lo trataba en consecuencia.
Hasta    al bastardo Jon Nieve se le dispensaban más honores que a él.

De cuando en cuando, a lord Eddard le había dado por representar el papel
de padre, pero para Theon siempre fue el hombre que arrasó Pyke a sangre y
fuego, y lo arrancó de su hogar. De niño siempre tuvo miedo del rostro severo
y     la gran espada oscura de Stark. Y su señora esposa era todavía más distante
y desconfiada.

En cuanto a los niños, durante la mayor parte de los años que pasó en
Invernalia, los pequeños no eran más que bebés llorones. Únicamente Robb y
su hermanastro bastardo, Jon Nieve, tenían edad suficiente para que se fijara
en ellos. El bastardo era un chico hosco, al que no pasaba desapercibido el
menor desprecio, y estaba celoso de la alta cuna de Theon, así como del
aprecio  que le mostraba Robb. Theon sentía cierto afecto por Robb, como si
se tratase de un hermano menor… pero más le valdría no mencionarlo. Al
parecer, en Pyke no habían terminado las viejas guerras. Aquello no debería
sorprenderlo. Las islas del Hierro vivían en el pasado; el presente era tan
duro                    y amargo que les resultaba intolerable. Además, su padre y sus tíos eran
viejos, y los viejos se comportaban así; se llevaban a la tumba sus polvorientas
querellas, no olvidaban nada, y menos todavía perdonaban.

Con los Mallister, sus compañeros de viaje de Aguasdulces a Varamar, pasaba
lo mismo. Patrek Mallister no era mal tipo. Compartía su gusto por las
mujeres, el vino y la cetrería. Pero cuando lord Jason vio que su heredero
pasaba  cada vez más tiempo en compañía de Theon, se llevó a Patrek aparte
para recordarle que Varamar se erigió para defender la costa de los
saqueadores de las islas del Hierro, sobre todo de los Greyjoy de Pyke. La


Torre Retumbante recibía su nombre por la inmensa campana de bronce que,
desde los tiempos más antiguos, se hacía sonar para llamar a los ciudadanos y
a  los campesinos al castillo siempre que se avistaban barcoluengos en el
horizonte occidental.

—No le importa que la campana no haya sonado más que una vez en
trescientos años —le comentó Patrek a Theon al día siguiente, mientras
compartía con él las advertencias de su padre y una jarra de vino de
manzanas verdes.

—Cuando mi hermano intentó tomar Varamar por asalto —asintió Theon. Lord
Jason había matado a Rodrik Greyjoy ante los muros de su castillo y había
expulsado a los hombres del hierro de vuelta hacia la bahía—. Si tu padre
cree          que le guardo rencor por aquello, es porque no llegó a conocer a Rodrik.

Los dos rieron mientras se dirigían hacia una joven molinera, casada pero
muy cariñosa, conocida de Patrek.

«Ojalá Patrek estuviera aquí ahora, conmigo». Mallister o no, era un
compañero de viaje mucho más agradable que el viejo sacerdote amargado en
el        que se había transformado su tío Aeron.

El sendero por el que cabalgaban ascendía serpenteante por colinas yermas y
pedregosas. No tardaron en perder de vista el mar, aunque el olor de la sal
impregnaba, penetrante, el aire húmedo. Iban a un paso lento, pero
constante. Pasaron junto a un pastizal cercado para ovejas, y luego, junto a la
entrada de una mina abandonada. Aquel nuevo Aeron Greyjoy era poco dado a
la conversación, de manera que viajaban en sombrío silencio. Al final, Theon
no lo pudo soportar más.

—Ahora, Robb Stark es el señor de Invernalia —dijo.
Aeron siguió cabalgando.

—Todos los lobos son iguales.

—Robb ha roto el juramento de lealtad al Trono de Hierro y se ha coronado
Rey en el Norte. Está en guerra.

—Los cuervos de los maestres vuelan sobre la sal tan bien como sobre la roca.
Esa noticia es vieja.

—Significa que amanece un nuevo día, tío.

—Cada madrugada amanece un nuevo día, y es igual que el anterior.

—En Aguasdulces no opinan lo mismo. Dicen que el cometa rojo es el heraldo
de una nueva era. Un mensajero de los dioses.

—Es una señal, sí —asintió el sacerdote—. Pero de nuestro dios, no del suyo.
Se trata de una marca ardiente, como las que llevaban antaño nuestros


hombres. Es la llama del Dios Ahogado, salida del mar, que proclama la
subida de la marea. Es hora de izar las velas y asolar el mundo con el fuego y
con la espada, como siempre hicimos.

—Completamente de acuerdo —dijo Theon con una sonrisa.

—Un hombre está de acuerdo con dios igual que una gota de lluvia con la
tormenta.

«Esta gota de lluvia reinará algún día, anciano». Theon ya estaba harto del
talante sombrío de su tío. Picó espuelas y se adelantó al trote sin perder la
sonrisa.

El sol estaba ya a punto de ponerse cuando llegaron a los muros de Pyke, un
arco de piedra oscura que iba de un acantilado al otro, con el puesto de
guardia en el centro y tres torres cuadradas a cada lado. Theon alcanzó a ver
las cicatrices que las catapultas de Robert Baratheon habían dejado en las
piedras. Se había alzado una nueva torre sur sobre las ruinas de la antigua;
era      de un gris un poco más claro, y los líquenes todavía no la habían atacado.
Por allí era por donde había entrado Robert, como una tromba, saltando
cascotes y cadáveres, con el martillo en la mano y Ned Stark a su lado. Theon
lo había visto todo a salvo en la Torre del Mar; de cuando en cuando, las
antorchas se le volvían a aparecer en sueños, y oía el retumbar de las piedras
al  ceder.

Las puertas estaban abiertas ante él, y el oxidado rastrillo, alzado. Los
guardias situados sobre las almenas observaron con ojos desconocidos al
Theon Greyjoy que, por fin, regresaba a su hogar.

Tras la muralla que rodeaba el cabo había cincuenta fanegas de tierra, entre
el cielo y el mar. Allí estaban los establos, las perreras y un puñado de
edificaciones. Las ovejas y los cerdos se amontonaban en sus rediles,
mientras              que los perros del castillo correteaban en libertad. Hacia el sur
quedaban los acantilados, y el ancho puente de piedra que llevaba al Gran
Torreón. Mientras se bajaba del caballo, Theon alcanzó a oír el romper de las
olas. Un mozo de cuadras se acercó para ocuparse de su caballo. Un par de
críos flacos y unos cuantos siervos lo observaban con ojos apagados, pero de
su señor padre no había ni rastro, ni tampoco de nadie a quien recordara de
su infancia.

«Una bienvenida desolada y amarga», pensó.
El sacerdote no había descabalgado.

—¿No te quedarás esta noche para compartir la carne y el hidromiel, tío?

—Me dijeron que te trajera, y te he traído. Ahora regreso al servicio de
nuestro dios. —Aeron Greyjoy hizo dar la vuelta al caballo y pasó de nuevo,
sin prisa, bajo las púas enlodadas del rastrillo.

Una vieja de espalda encorvada, enfundada en un sencillo vestido gris, se


aproximó a él con paso cauto.

—Mi señor, me ordenan que os acompañe a vuestras habitaciones.

—¿Quién lo ordena?

—Vuestro señor padre.

—Así que tú sabes quién soy. —Theon se quitó los guantes—. ¿Por qué no ha
venido mi padre a recibirme?

—Os espera en la Torre del Mar, mi señor. Cuando hayáis descansado de
vuestro viaje.

«Y yo pensaba que Ned Stark era frío».

—¿Y tú quién eres?

—Helya; llevo el castillo en nombre de vuestro señor padre.

—Antes, el mayordomo era Sylas. Lo llamaban Bocamarga. —Theon todavía
era capaz de recordar con viveza el hedor a vino del aliento del anciano.

—Murió hace cinco años, mi señor.

—¿Y el maestre Qalen? ¿Dónde está?

—Duerme en el mar. Actualmente, el encargado de los cuervos es Wendamyr.

«Es como si fuera un forastero aquí —pensó Theon—. No ha cambiado nada,
pero ha cambiado todo».

—Llévame a mis habitaciones, mujer —ordenó.

La anciana hizo una reverencia rígida y echó a andar dela